El Senado y Cámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires
sancionan con fuerza de

LEY

CÓDIGO PROCESAL DE FAMILIA, CIVIL Y COMERCIAL

TÍTULO PRELIMINAR
PRINCIPIOS

Estos principios deberán ser considerados por los tribunales y las partes como criterios interpretativos a la luz de los cuales deben leerse las disposiciones de este código, así como los conflictos que se susciten a partir de su aplicación. Cuando la jueza o juez lo considere y lo justifique debidamente, la aplicación de alguna de las normas de este código podrá morigerarse y/o suspenderse si se transforma en un obstáculo para la realización de los principios. 


-I- Acceso a la Justicia y tutela judicial efectiva

Debe garantizarse a las personas, sin discriminación, el acceso a la justicia individual y colectiva; en especial en los casos de personas y grupos de personas  que se encuentren en situación de vulnerabilidad. El acceso a la justicia comprende el derecho al ingreso, permanencia, tramitación y ejecución de la decisión.
Debe garantizarse también el acceso a juezas y jueces independientes e imparciales, el debido proceso, la duración razonable del proceso, la protección ante situaciones de urgencia que requieran tutelas especiales y la debida y pronta ejecución de las resoluciones judiciales.

La efectividad judicial es un principio y valor de significación normativa, que supone para todas las personas que participan del sistema el deber de adoptar medidas, ejercitar e interpretar las garantías existentes de modo tal que en todas las circunstancias se procure la realización eficaz de los derechos reconocidos. Ello supone, para el órgano judicial, el deber de adoptar interpretaciones que maximicen la utilidad de las garantías reconocidas y la concreción de los derechos humanos; que en caso de duda debe estarse por la interpretación más favorable al ejercicio del derecho humano; y que, ante la inexistencia, insuficiencia o colisión de reglas en concreto, deben adoptarse todas las medidas que sean necesarias para la actuación adecuada y eficiente de los derechos (individuales o colectivos) en disputa.

II. Debido proceso individual y colectivo 

El debido proceso individual y colectivo constituye un derecho en sí y una garantía para la protección de los intereses en juego. Todo conflicto en el cual se disputen derechos individuales o colectivos debe ser gestionado y tramitado observando las garantías propias del proceso individual o colectivo, las cuales comprenden un conjunto de reaseguros comunes y específicos tendientes a garantizar la defensa, discusión y resolución adecuada y útil del conflicto.
Constituyen recaudos comunes del debido proceso el derecho a peticionar ante un órgano judicial independiente e imparcial, ser oído/a en audiencia pública, comprender lo actuado, contradecir, probar, argumentar, obtener una decisión adecuadamente motivada, recurrir y ejecutar dentro de un plazo razonable lo compuesto o decidido.
Constituyen elementos específicos del debido proceso colectivo el acceso colectivo, la legitimación colectiva, la acreditación y control de la representatividad adecuada, la instrumentación de un procedimiento adecuado de publicidad y notificación del proceso, la posibilidad de optar por ser parte o excluirse, la certificación de la acción, la adopción inexcusable de mecanismos de participación ciudadana efectiva tales como audiencias públicas o amigos del tribunal, la consagración de registros o dispositivos públicos de información relativa al proceso, un deber calificado de motivación, una sentencia con alcance de cosa juzgada colectiva y mecanismos de implementación de sentencia acordes a la complejidad de las soluciones que demandan esta clase de conflictos.
El derecho a un proceso de duración razonable no solo supone la obtención de una solución compuesta o heterónoma en tiempo oportuno, sino su efectividad. 
No se emitirá decisión contra cualquiera de las partes sin que previamente ella haya sido escuchada o hubiese tenido posibilidad real de contradecir, aunque se trate de una cuestión sobre la cual deba decidir de oficio, sin perjuicio de las disposiciones especiales en materia de medidas cautelares o monitorias.



III Transparencia y publicidad. 

El sistema de justicia debe garantizar la transparencia en la actuación de sus instituciones, funcionarias, funcionarios y auxiliares. Asimismo, debe hacer público el resultado de la gestión del Poder Judicial y las acciones ejecutadas y proyectadas para el cumplimiento de los objetivos contenidos en este título.
La información de los procesos sometidos al Poder Judicial es pública, así como lo son las audiencias y todos los actos procesales. Solo se admitirán como excepciones los procesos de familia y las situaciones estrictamente necesarias para proteger la intimidad, el honor, el buen nombre o la seguridad de cualquier persona.
Está prohibido exigir condición alguna para acceder a cualquier actuación y/o información. El órgano judicial que restrinja el libre acceso deberá hacerlo por resolución fundada y siempre a solicitud de parte interesada, objetiva y debidamente acreditada


IV Comunicación y Lenguaje Claro

Las partes y la sociedad tienen derecho a comprender el lenguaje jurídico como condición esencial para el ejercicio de su derecho de defensa, participación, transparencia institucional y rendición de cuentas. Todas aquellas personas que participen en el proceso, incluyendo a juezas y jueces,  abogadas y abogados, funcionarias y funcionarios y auxiliares deben utilizar un lenguaje claro, sencillo y breve en la creación y comunicación de actuaciones judiciales. 
Deberán evitarse las expresiones en idiomas extranjeros o lenguas muertas, excepto que se acompañen de su respectiva traducción.

Es deber de la juez o juez adecuar razonablemente el lenguaje de las decisiones y comunicaciones judiciales en función de sus destinatarios, especialmente cuando se trate de personas o grupos en situación de vulnerabilidad.
. Se adoptarán las medidas necesarias para reducir las dificultades de comunicación que afecten la comprensión del acto judicial en el que participe una persona en condición de vulnerabilidad.
El servicio de justicia debe proveer a las personas de los medios técnicos o humanos necesarios para la plena comprensión de los actos en que intervengan.

V De la dirección judicial del proceso y de la actividad jurisdiccional oficiosa, preventiva y protectoria. Acuerdos procesales. 

	La conducción del proceso es responsabilidad primaria y principal del órgano judicial, quien la ejercerá de acuerdo con las disposiciones convencionales, constitucionales, legales y reglamentarias en vigencia. Ella implica la gestión del caso, la dirección, organización, economía y orden del proceso, su impulso, el control de la conducta y actividades de los sujetos procesales y cualquier tipo de acción ordenatoria y/o correctivas que contribuya a la resolución concentrada, adecuada y expedita del conflicto en disputa, prestando especial atención a las condiciones de vulnerabilidad que puedan tener las partes y evitando su revictimización.
	Promovido el proceso, el la jueza o juez tomará de oficio las medidas tendientes a evitar su paralización y adelantar su trámite con la mayor celeridad posible. 
	Las partes pueden participar activamente en la gestión del conflicto y proceso, concertando y proponiendo acuerdos procesales.
	La medida de la actividad oficiosa que se emprenda debe ser proporcional al conflicto individual o colectivo de que se trate, sus particularidades y las condiciones fácticas y jurídicas en las que se encuentran los sujetos involucrados. Tales deberes funcionales se ejercitarán resguardando el contradictorio, la congruencia y la igualdad entre las partes.
El órgano judicial es responsable de cualquier demora que ocurra durante el trámite del proceso, considerándose falta grave a todos los efectos




VI Igualdad

El tribunal deberá mantener la igualdad no sólo formal sino material de las partes, en tanto presupuesto del efectivo contradictorio. Es su deber que los procedimientos judiciales garanticen de forma razonable las oportunidades procesales necesarias para que éstas puedan presentar de forma efectiva sus antecedentes, pretensiones, argumentos y medios probatorios. A ese efecto, la jueza o juez deberá cuidar siempre que ninguna se encuentre en una situación de desventaja sustancial respecto de las otras y  arbitrar las medidas necesarias para que las desigualdades socioeconómicas, de géneros y culturales de las partes no se traduzcan en desventajas procesales.
	En cualquier etapa del proceso en que el órgano judicial estime que alguna de las partes no está en condiciones de ejercer los derechos que resultan de las garantías del debido proceso consagradas en los textos constitucionales, convencionales o legales, adoptará de oficio o a petición de parte las medidas necesarias para garantizarlo.
	En el caso de bienes o sujetos de tutela constitucional y convencional preferente, el juez/a tiene un deber calificado de garantizar condiciones de accesibilidad, adecuación, especialidad y seguridad en la participación.
La actuación de todas las personas que intervienen en el proceso  debe desarrollarse desde un enfoque de derechos y con perspectiva géneros.
La jueza o juez de la causa no podrá reunirse ni recibir información unilateralmente de ninguna de las partes para tratar asuntos relativos al proceso sin que se haya informado previamente a las demás para permitir su presencia.  
	


VII Oralidad e inmediación

La sustanciación de los procesos se desarrollará en forma oral, pública y por audiencias, salvo las excepciones expresamente establecidas. Las excepciones son taxativas, y de interpretación restrictiva. Las decisiones que así lo dispongan deberán ser estrictamente fundadas. Cuando la comparecencia personal sea imposible, se priorizará la realización de las audiencias mediante videoconferencia u otros medios análogos.
La inmediación supone el encuentro real y efectivo de la jueza o juez con el conflicto, las partes y los elementos fácticos, probatorios y jurídicos. Es un deber de la jueza o juez, un derecho-garantía de las partes y un reaseguro democrático que compone el debido proceso, la tutela judicial continua y efectiva y facilita la rendición de cuentas. 
Es deber de las juezas y jueces encontrarse presentes en forma permanente tanto en las audiencias como en las diligencias de prueba, sin que puedan ser delegadas en otros funcionarios, bajo pena de nulidad absoluta salvo que este Código expresamente lo autorice. Sólo podrá comisionar la realización de actos procesales cuando expresamente este Código lo autorice.
En caso de ausencia justificada, deberán ser subrogados por otra jueza o juez, salvo que circunstancias excepcionales autoricen a suspender la audiencia.



VIII Lealtad y buena fe procesal, prevención y sanción del abuso

	Las partes, sus representantes o asistentes y, en general todos/as los partícipes del proceso, ajustarán su conducta al respeto que se deben los y las litigantes y a la lealtad y buena fe.
La jueza o juez procurará impedir el fraude procesal, el abuso del proceso, la colusión y cualquier otra conducta ilícita o dilatoria, y deberá tomar a petición de parte o de oficio todas las medidas necesarias que resulten de la ley o de sus poderes de dirección, para prevenir o sancionar cualquier acción u omisión contrarias al orden o a los principios del proceso.
El proceso debe ser considerado como un trabajo común cuyo resultado, que debe ser la efectividad de las normas sustanciales en base a la determinación de los hechos, exige la máxima colaboración de todas las partes, sus letrados y la de quienes se encuentren  compelidos legalmente a prestar su asistencia para la consecución del mencionado logro.

IX Cooperación procesal

Las personas que participen  del proceso deben cooperar entre sí para que se obtenga una adecuada, justa y efectiva gestión del proceso y resolución del conflicto. El órgano judicial sancionará severamente la falta de cooperación de cualquiera de las partes, auxiliares o terceras personas, excepto cuando la falta de cooperación se explique por las condiciones de vulnerabilidad o subalternización de alguna de las partes.
A tal fin, podrán imponer sanciones, comunicar la conducta a efectos disciplinarios o penales, exigir la utilización de la fuerza pública o cualquier otra medida ordenatoria, sancionatoria o instructoria que posibilite la participación del sujeto, el intercambio o incorporación de la información exigida al proceso. 
Al imponer los costos y regular honorarios, se tendrán especialmente en cuenta las actividades que hayan facilitado u obstaculizado la gestión, desarrollo y duración del proceso.

X Economía, celeridad y concentración procesal

La administración de los recursos del sistema judicial deberá ser ejecutada de acuerdo a criterios de eﬁciencia y eﬁcacia. Para este efecto, siempre se preferirá el uso de medios tecnológicos digitales en lugar de análogicos. Durante el desarrollo de cualquier proceso judicial, la jueza o juez será responsable por guiar éste hacia aquellas opciones procesales que sean menos onerosas tanto para las partes como para el sistema de justicia.
Los actos procesales deberán realizarse sin demora, tratando de abreviar los plazos cuando ello sea posible, en forma concentrada, y mediante todas las órdenes anticipatorias en resoluciones que la jueza o juez entienda puedan emitirse para una más eficiente y rápida resolución de la causa sin que ello repercuta desfavorablemente en la situación de vulnerabilidad que pueda presentar alguna de las parte. 


XI Promoción y prioridad por la solución consensual de conflictos

Se considera prioritario  promover, siempre que sea posible, la solución consensual de los conflictos. Es un deber de juezas, jueces, abogadas, abogados, miembros del Ministerio Público y cualquier otro sujeto interviniente, promover la conciliación, mediación y otros métodos de solución consensual de conflictos adecuados a las características del caso, los intereses en juego y las posibilidades de las partes, en cualquier etapa  del proceso judicial.


XII Legalidad y adaptabilidad de las formas procesales. 

	
Los actos y registros procesales no dependen de una forma determinada, salvo cuando la ley expresamente lo exija. Aun en este caso se considerarán válidos los que, realizados de otro modo, resulten comprensibles y permitan respetar los derechos fundamentales que con dicha formalidad se buscaban proteger y cumplan con su finalidad esencial. 
La adaptabilidad de las formas implica favorecer la flexibilidad y proporcionalidad de las reglas en función de la mejor gestión del conflicto y proceso, siempre que no vulnere los estándares del debido proceso individual o colectivo. El mecanismo de gestión que la jueza o juez utilice para adaptar el procesamiento del caso a su complejidad o a las características del conflicto debe ser proporcional. 

XIII Interpretación e integración de las normas 

La interpretación de las normas debe realizarse a la luz de los principios aquí enumerados y de los derechos fundamentales incluidos en la Constitución Nacional y en los tratados y convenciones internacionales con jerarquía constitucional. Asimismo, la interpretación de las normas y la aplicación de estos principios y derechos, debe tener en cuenta las condiciones de exclusión y vulnerabilidad que puede sufrir alguna de las partes. La jueza o juez debe evitar que la interpretación de las normas reproduzca las condiciones de exclusión y vulnerabilidad.  
En caso de ausencia o deficiencia de norma procesal, las juezas y jueces deberán recurrir a las reglas y principios constitucionales, convencionales y legales que rigen situaciones análogas, a los principios enumerados en este Código y a los precedentes aplicación según las circunstancias del caso  siempre y cuando estos últimos no se opongan a los principios y reglas constitucionales y convencionales ya mencionados.
En la exigibilidad y justiciabilidad de derechos humanos deberán tenerse en cuenta los principios de indivisibilidad e interdependencia, progresividad y no regresividad, no discriminación, autonomía progresiva e igualdad material, mínimo existencial, no suspensión, prioridad constitucional y asignación presupuestaria privilegiada.
El órgano judicial debe seguir la doctrina legal de la Suprema Corte de Justicia vigente en relación al conflicto en los términos establecidos en este Código.

XIV Finalidades y pautas interpretativas de los procesos colectivos

Son finalidades específicas de los procesos colectivos promover: 
a) El acceso a la justicia de grupos de personas, especialmente de aquellos estructuralmente vulnerables, desprotegidos, relegados o subalternizados. 
b) La eficiencia y efectividad en la resolución de conflictos de gran escala por parte del sistema de justicia. 
c) La modificación de conductas que afectan derechos de grupos de personas, tanto por acción como por omisión. 
d) La obtención de soluciones igualitarias para conflictos repetitivos o estructurales. 
e) La amplitud, publicidad y transparencia de la discusión y resolución de conflictos colectivos. 
Estas finalidades deberán ser consideradas por el órgano judicial y por las partes como referencias para resolver cualquier conflicto interpretativo que pueda presentar la aplicación del presente código, así como también para determinar la razonabilidad de las diversas ponderaciones que el mismo exige de los tribunales para administrar el proceso y resolver situaciones procesales y sustanciales específicas.

XVI Principio de especialidad y cooperación interdisciplinaria
En los procesos de familia se debe respetar además  los principios de reserva y acceso restringido a las actuaciones, de especialidad y de cooperación interdisciplinaria.

XV Preclusión procesal

El proceso se divide en etapas y, en cada una ellas, se deben desarrollar determinadas actividades procesales. Está vedado todo retroceso procedimental, excepto ante un supuesto de nulidad absoluta, o cuando la situación de vulnerabilidad de alguna de las partes así lo justifique.
La preclusión podrá flexibilizarse cuando el conflicto individual o colectivo involucre una cuestión de interés público. En estos supuestos excepcionales, la decisión deberá tomarse previa sustanciación con las partes para respetar el contradictorio.






LIBRO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

TÍTULO I 
ÓRGANO JUDICIAL

CAPÍTULO I 
COMPETENCIA

ARTÍCULO 0: Congruencia como presupuesto y límite de la competencia. Todo caso individual o colectivo será gestionado y decidido por la jueza o juez respetando el principio de congruencia. 

ARTÍCULO 1°: Carácter. La competencia atribuida a los tribunales provinciales es improrrogable, excepto la competencia territorial en los asuntos exclusivamente patrimoniales. En este último caso,  podrá ser prorrogada con la conformidad expresa o tácita de las partes, siempre que no sea en perjuicio de personas involucradas en relaciones de consumo o cuya situación pudiera encuadrar en los términos del artículo declaración de vulnerabilidad.

ARTÍCULO 2°: Prórroga expresa o tácita. La prórroga operará si surgiera de un convenio escrito mediante el cual los interesados o interesadas manifiesten explícitamente su decisión de someterse a la competencia de la jueza o juez a quien acuden. Asimismo, operará de forma tácita para la parte actora por el hecho de entablar la demanda, y respecto de la parte demandada cuando no oponga el impedimento procesal de incompetencia.

ARTÍCULO 3°: Indelegabilidad. La competencia no podrá ser delegada, pero está permitido encomendar a las juezas o jueces de otras localidades la realización de diligencias determinadas. 
La jueza o juez  que ordene la comisión fijará su objeto con precisión y claridad, las funcionarias o funcionarios que deberán estar presentes, modalidad, plazo y demás condiciones que sean necesarias para resguardar los derechos y garantías de las partes durante su celebración.

ARTÍCULO 4. Facultades. Coordinación y uso de tecnología. La jueza o juez a quien se hubiese delegado la diligencia tendrá, con respecto a dicho acto, las mismas facultades que quien la ordenó. 
De ser posible, el acto será realizado de forma que permita la interacción simultánea con la jueza o juez delegante. En este caso, ambas personas actuarán conjuntamente en su celebración. 
El incumplimiento o el retardo en la celebración del acto encomendado será considerado falta grave, habilitando al juez o jueza comitente a ejercer todas las acciones necesarias para lograr su cumplimiento oportuno.

ARTÍCULO 5: Declaración de incompetencia. Toda demanda debe interponerse ante el órgano competente. 
Siempre que de la exposición de los hechos resulte ajena a la competencia del Juzgado ante quien se deduce, así deberá declararlo de oficio, salvo lo dispuesto en el artículo 1.
Una vez que se hubiese dado trámite al proceso, el Juzgado no podrá declararse incompetente de oficio. Quedan exceptuados de esta regla los supuestos de competencia federal, la cual deberá declararse de oficio en cualquier oportunidad, y en los que se modifique el centro de vida, en los que resultará aplicable el art. Modificación del centro de vida. Remisión al nuevo juzgado competente.
Sin perjuicio de lo expuesto, cuando con la demanda o previamente se hubiesen solicitado medidas cautelares por riesgo a la integridad psicofísica de alguna persona, la jueza o juez tiene el deber de tratarlas y resolverlas aun cuando considere que el caso no es de su competencia.

ARTÍCULO 7º: Competencia territorial. Reglas generales. Con excepción de los casos de prórroga expresa o tácita, y sin perjuicio de las reglas contenidas en este Código o en otras leyes, será Juzgado competente:
1) Cuando se ejerciten acciones reales sobre bienes inmuebles, el del lugar donde esté situada la cosa litigiosa. Si éstas fuesen varias, o una sola cuya situación corresponda a Juzgados con distinta competencia territorial, será el del lugar de cualquiera de ellas o de alguna de sus partes, siempre que allí tenga su domicilio la parte demandada. No concurriendo tal circunstancia, será el del lugar en que esté situada cualquiera de ellas, a elección de la parte actora.
La misma regla regirá respecto de las acciones posesorias, restricción y límites del dominio, medianería, declarativa de la prescripción adquisitiva, mensura y deslinde, y división de condominio.
2) Cuando se ejerciten acciones reales sobre bienes muebles, el del lugar en que se encuentren o el del domicilio de la parte demandada, a elección de la parte actora. Si la acción versara sobre bienes muebles e inmuebles conjuntamente, el del lugar donde estuvieran situados los inmuebles.
3) Cuando se ejerciten acciones personales, el del lugar en que deba cumplirse la obligación o, en su defecto, a elección de la parte actora, el del domicilio de la parte demandada o el del lugar de celebración del contrato.
4) En las acciones personales derivadas de hechos, actos u omisiones que pudieran generar responsabilidad civil, el del lugar de aquéllos o del domicilio de la parte demandada, a elección de la parte actora.
5) En las acciones personales, cuando sean varias las personas demandadas y se trate de obligaciones indivisibles, solidarias o concurrentes, el del domicilio de cualquiera de ellas, a elección de la parte actora.
6) En las acciones sobre rendición de cuentas, el del lugar donde éstas deban presentarse. Si no está determinado, el del domicilio de la persona obligada, el del domicilio del dueño o dueña de los bienes, o el del lugar en que se haya administrado el principal de éstos, a elección de la parte actora.
7) En los pedidos de segunda copia o de rectificación de errores de escrituras públicas, el del lugar donde se otorgaron o protocolizaron, o el del proceso sucesorio si allí se ordenaron.
8) En las acciones entre socios o socias, el del lugar del domicilio social, aunque la demanda se iniciara con posterioridad a su disolución o liquidación, siempre que, desde entonces, no hubieren transcurrido 2 años.
9) En las ejecuciones de expensas, el del lugar en que se ubique el bien.
10) En los juicios ejecutivos de consumo y en los procesos monitorios, el del domicilio o residencia de la deudora o deudor..
11) En los procesos sucesorios, el del último domicilio del o la causante o, si no hubiera tenido domicilio en el país, el del lugar de los inmuebles respecto de éstos.
12) En los procesos colectivos, a elección de la parte actora, el del domicilio de la demandada o del domicilio de cualquier sucursal u oficina de la demandada donde se realicen contrataciones o se exteriorice la práctica colectiva que sea causa de la pretensión.   

ARTÍCULO 8º: Reglas especiales. A falta de otras disposiciones, será Juzgado competente:
1) En los incidentes, tercerías, citación de evicción, cumplimiento de transacción celebrada en juicio, ejecución de sentencia, regulación y ejecución de honorarios y costos devengados en juicio, obligaciones de garantía, diligencias preliminares, prueba anticipada, medidas cautelares, acceso a litigar sin gastos y acciones accesorias en general, el que corresponda al proceso principal. 
2) En el proceso de conocimiento que se inicie como consecuencia del ejecutivo, el que entendió en este último.
3) En el proceso por revisión de la cosa juzgada írrita, cualquiera de la jurisdicción donde fue dictada la sentencia que se pretende anular, a excepción del que la dictó.
4) En la liquidación y ejecución individual de sentencias de condena de responsabilidad genérica dictadas en procesos colectivos, el del domicilio de la persona que promueve la liquidación y ejecución individual.
5) En los juicios ejecutivos de consumo contra una misma persona, el que entendió en el primero de ellos.
6) En los procesos de petición de herencia, nulidad de testamento, otros litigios con causa en la administración y liquidación de la herencia, acciones personales de las accreedoras o acreedores del o la causante, ejecución de las disposiciones testamentarias, mantenimiento de la indivisión, operaciones de partición, garantía de los lotes entre los co- partícipes y reforma y nulidad de la partición, el del proceso sucesorio o el del último domicilio del o la o la causante si no hubiese sucesión iniciada.
7) en el caso de acumulación de procesos, el que haya intervenido en el proceso en el cual primero se hubiese notificado la demanda o el mandamiento respectivo, o bien en las cuales se hubiera comparecido a la etapa previa cuando se trate de procesos ante los juzgados de familia.


POSIBLE TÍTULO ESPECIAL

ARTÍCULO 9. Competencia especial por razones de la materia. Procesos de familia. Sin perjuicio de la atribuida a los Juzgados de Paz, los Juzgados de Familia tendrán competencia exclusiva en las siguientes materias: 
1) Procesos de restricción de la capacidad, declaración de incapacidad y control de internación.
2) Cuestiones derivadas de las directivas médicas anticipadas.
x) Cuestiones derivadas de la disponibilidad del propio cuerpo o alguno de sus órganos aún con posterioridad al deceso de un ser humano
3) Cuestiones derivadas de las inscripciones en el Registro de las Personas.
5) Cuestiones derivadas del matrimonio, nulidad y divorcio.
6) Autorización para contraer matrimonio y dispensa judicial.
7) Cuestiones derivadas del régimen patrimonial del matrimonio, excepto la etapa de liquidación si se ha declarado concurso o quiebra de una de las cónyuges.
8) Cuestiones derivadas de las uniones convivenciales.
9) Cuestiones derivadas del parentesco.
10) Cuestiones derivadas de la filiación por naturaleza y mediante la utilización de técnicas de reproducción humana asistida.
11) Cuestiones referidas a la adopción.
12) Cuestiones derivadas de la responsabilidad parental, guarda y tutela.
13) Cuestiones sobre el ejercicio de los deberes y derechos de las y los progenitores afines.
14) Régimen de comunicación en los términos del artículo 555 del Código Civil y Comercial.
15) Alimentos.
17) Violencia familiar.
18) Control de legalidad de las medidas de abrigo, en los términos del sistema de promoción y protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes. 
19) Restitución internacional de niños, niñas y adolescentes y demás cuestiones de derecho internacional privado en las relaciones de familia.
20) Cualquier otra pretensión conexa o accesoria de las enumeradas en los incisos anteriores, con excepción de las atinentes al derecho sucesorio.

ARTÍCULO 10. Cuando se acumulen una pretensión incluida en el artículo anterior y una pretensión resarcitoria, será competente el fuero de familia.
Cuando la pretensión resarcitoria se ejerza de modo autónomo, aun si tuviera causa en una relación de familia, será competente el fuero civil y comercial.

ARTÍCULO 11.Competencia territorial en los procesos de familia. Será Juzgado competente:
1) En los procesos relativos a la capacidad, el del domicilio o el del lugar de internación de la persona en cuyo beneficio se ha instado la petición. 
2) En las acciones de divorcio o nulidad y las que versan sobre los efectos de la sentencia, el del último domicilio conyugal efectivo o el de la demandada, a elección de la actora, o el de cualquiera de los cónyuges si la presentación es conjunta.
3) En las  cuestiones conexas a los procesos  mencionados en el inciso anterior, el del último domicilio conyugal efectivo, excepto que se verifique la concreta modificación del centro de vida de niños, niñas o adolescentes y la discusión se refiera a ellos. En este último caso, la constatación merece una interpretación estricta, en cuanto a la legalidad del cambio y los componentes fácticos que lo determinen.
3) En los procesos de separación judicial de bienes, el del último domicilio conyugal o convivencial efectivo o el de la parte demandada, a elección de la actora.
4) En los procesos de liquidación del régimen de bienes en el matrimonio, el que intervino en el proceso de divorcio o nulidad del matrimonio, excepto en caso de concurso o quiebra de una de las o los cónyuges, en el cuál entenderá la jueza o juez  del concurso o quiebra. 
5) En los conflictos derivados de las uniones convivenciales, el del último domicilio convivencial efectivo o el de la parte demandada, a elección de la actora, o el de cualquiera de las o los integrantes de la unión si la presentación fuera conjunta.
6) En las acciones por alimentos o por pensiones compensatorias entre cónyuges o convivientes, el del último domicilio conyugal o convivencial, o el del domicilio de la persona beneficiaria o demandada, o aquel donde deba ser cumplida la obligación alimentaria, a elección de la actora. 
7) En las acciones por alimentos de las niñas, niños y adolescentes, o de personas con capacidad restringida, el de su centro de vida, el del domicilio de la actora o demandada,  o donde esta última tenga bienes susceptibles de ejecución, a elección de la actora.
8) En las acciones de guarda, cuidado personal, régimen de comunicación y todas aquellas referidas al ejercicio de la responsabilidad parental, así como aquellas en que se decidan de modo principal derechos de niñas, niños o adolescentes, el del lugar donde la persona menor de edad tiene su centro de vida. 
9) En las acciones de filiación por naturaleza y técnicas de reproducción humana asistida, en las que la actora sea persona menor de edad o con capacidad restringida, el del lugar donde  tiene su centro de vida, o el del domicilio de la parte demandada, a elección de la actora. En los demás casos, será competente la jueza o juez del domicilio de la demandada.
10) En los procesos derivados de la filiación adoptiva, aquellos  referidos a la declaración de las niñas, niños y adolescentes en situación de adoptabilidad y en los de guarda con fines de adopción, el del centro de vida. Si se adoptó una medida de abrigo, el que ejerció el control de legalidad de la misma o, en su defecto, el del lugar donde la niña, niño o adolescente se encuentre. 
11) En el proceso de adopción, el que otorgó la guarda con fines de adopción o, a elección de las adoptantes, el del centro de vida de la niña, niño o adolescente si el traslado fue tenido en consideración en esa decisión. 
12) En las denuncias por violencia familiar y contra la mujer en el ámbito doméstico, el del domicilio de la víctima.

ARTÍCULO 12: Centro de vida de las personas menores de edad, con capacidad restringida e incapaces. Se considera centro de vida el lugar donde habitual, regular y legítimamente residen y despliegan su actividad las niñas, niños y adolescentes, o las personas con capacidad restringida e incapaces, conforme lo reconocen el Convenio sobre los Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores y la Convención Interamericana sobre Restitución Internacional de Menores.
Las partes deben informar y acreditar en las actuaciones cualquier modificación en el centro de vida dentro de los 5 días de haber tomado conocimiento de las mismas.
 
ARTÍCULO 13: Modificación del centro de vida. Remisión al nuevo Juzgado competente. Cuando la  competencia es determinada por el centro de vida de la niña, niño o adolescente o de la persona con capacidad restringida o incapaz, y se compruebe su modificación, corresponde, a pedido de parte o de oficio, remitir las actuaciones al Juzgado que ha adquirido competencia en cuestiones conexas o bien a la oficina competente en la jurisdicción para proceder a su asignación.

ARTÍCULO. +++. En ningún caso la radicación de una pretensión accesoria podrá prorrogar la competencia del juzgado para intervenir en el proceso principal.

CAPÍTULO II 
CUESTIONES DE COMPETENCIA

ARTÍCULO 14º: Procedencia. Las cuestiones de competencia solo podrán promoverse por vía de impedimento procesal de incompetencia, salvo las que se susciten entre Juzgados de distintos departamentos judiciales. En este último supuesto, también procederá la inhibitoria.
En uno y otro caso, la cuestión sólo podrá promoverse antes de haberse consentido la competencia que se reclama.
En los procesos de familia el impedimento procesal de incompetencia deberá plantearse en la primera presentación, aún si ésta ocurriera en la etapa previa.
Elegida una vía, no podrá en lo sucesivo usarse la otra.

ARTÍCULO 15º: Impedimento procesal de incompetencia. La incompetencia como impedimento procesal se tramitará como incidente. Declarada procedente, se remitirá la causa al Juzgado competente.

ARTÍCULO 16º: Planteo y decisión de la inhibitoria. La inhibitoria podrá plantearse hasta el momento de contestar la demanda y será resuelta previo aviso a la contraparte.
Si la jueza o juez ante quien se planteó la inhibitoria se declarase competente, librará oficio o exhorto para comunicar la decisión al juzgado donde se encuentren radicadas las actuaciones.
Con dicho oficio o exhorto acompañará constancia del escrito en que se hubiera planteado la cuestión, de la resolución dictada y de cualquier otra actuación que estime necesaria para fundar su competencia.
Solicitará, asimismo, la remisión de las actuaciones o, en su caso, su elevación al órgano competente para dirimir la contienda.
La resolución solo será apelable si el juzgado se declarase incompetente.

ARTÍCULO 17º: Trámite de la inhibitoria ante el juzgado requerido. Recibido el oficio o exhorto, el juzgado requerido se pronunciará aceptando o no la inhibición. Sólo en el primer caso su resolución será apelable. 
Una vez firme la resolución que acepta la inhibición, remitirá la causa al juzgado requirente y notificará  a las partes para que comparezcan allí a ejercer sus derechos. 
Si mantuviera su competencia, enviará las actuaciones sin más trámite al tribunal competente para dirimir la contienda y lo comunicará sin demora al juzgado requirente para que remita las suyas.

ARTÍCULO 18º: Trámite de la inhibitoria ante el tribunal superior. Dentro de los 10 días de recibidas las actuaciones de ambos juzgados, el tribunal superior resolverá la contienda sin más trámite y las devolverá al que declare competente, informando al otro por oficio o exhorto.

ARTÍCULO 19º: Trámite de las cuestiones de competencia. Las cuestiones de competencia se tramitarán por vía de incidente y el proceso quedará suspendido hasta su resolución, salvo las medidas cautelares o de prueba anticipada que ya se hubieran ordenado o que fuera necesario peticionar. Estas últimas medidas deberán solicitarse ante el juzgado que previno. 

ARTÍCULO 20º: Contienda negativa y conocimiento simultáneo. En caso de contienda negativa, o cuando dos o más juzgados se encuentren conociendo en un mismo proceso, cualquiera de ellos podrá plantear la cuestión de acuerdo con el procedimiento establecido en los artículos 16 a 18. 


CAPÍTULO III 
RECUSACIONES Y EXCUSACIONES

ARTÍCULO 21º: Recusación con expresión de causa. Causales. Serán causas legales de recusación de juezas y jueces:
1) El parentesco dentro del cuarto grado y segundo de afinidad con alguna de las partes, sus abogadas o abogados, procuradoras o procuradores.
2) Ser la jueza o juez cónyuge o conviviente de alguna de las partes o de sus abogadas o abogados, procuradoras o procuradores.
3) Tener la persona conviviente de la jueza o juez relación de parentesco dentro del segundo grado con alguna de las partes del proceso.
4) Tener la jueza o juez, su cónyuge, conviviente o sus parientes dentro del grado expresado en el inciso 1), interés en el proceso o en otro semejante, o sociedad o comunidad con algunas de las partes, procuradoras o procuradores, abogadas o abogados, salvo que la sociedad fuese anónima.  
En los procesos colectivos esta causal deberá interpretarse restrictivamente y sólo procederá en la medida que la jueza o juez, su cónyuge, conviviente, o sus parientes tengan un interés relevante involucrado y lo justifiquen debidamente.  
5) Tener o haber tenido la jueza o juez denuncia o proceso pendiente con la persona recusante, siempre que se hubiese iniciado con anterioridad a las actuaciones donde se solicita la recusación.
6) Ser la jueza o juez acreedora, deudora o fiadora de alguna de las partes, con excepción de las entidades bancarias. 
7) Ser o haber sido la jueza o juez denunciada por la persona recusante en los términos de la ley de enjuiciamiento de magistrados y magistradas, siempre que la denuncia haya sido efectuada con anterioridad al inicio del proceso, o que, aun promovida después, el Jurado hubiera admitido la acusación correspondiente en el proceso de enjuiciamiento. 
8) Haber sido la jueza o juez defensora de alguno de los litigantes o emitido opinión o dictamen o dado recomendaciones acerca del caso, antes o después de comenzado.
9) Haber recibido la jueza o juez beneficios de importancia de alguna de las partes.
10) Tener la jueza o juez, con alguno o alguna de las litigantes o sus abogadas o abogados, amistad u otra relación afectiva que se manifieste con frecuencia de trato. En el caso de abogadas o abogados, esta causal será de interpretación restrictiva. 
11) Tener, contra el o la recusante, enemistad, odio o resentimiento. En ningún caso procederá la recusación por ataques u ofensas inferidas a la jueza o juez después de que hubiese comenzado a conocer del asunto.

ARTÍCULO 22º: Oportunidad.  La recusación de juezas y jueces de primera instancia  deberá ser promovida por cualquiera de las partes en su primera presentación en el proceso. 
Cuando se trate de recusación de integrantes de una cámara de apelaciones o Suprema Corte de Justicia, la recusación deberá promoverse dentro de los 5 días de notificada la radicación ante el tribunal.
Si la causal fuera sobreviniente, sólo podrá hacerse valer dentro de los 5 días de haber llegado a conocimiento de la parte recusante. 

ARTÍCULO 23º: Forma de promoverla. La recusación se promoverá ante la jueza o juez recusada o ante la Suprema Corte o cámara de apelación, según el caso.
En la presentación correspondiente se expresarán las causas de la recusación y se ofrecerá y acompañará, en su caso, toda la prueba.

ARTÍCULO 24º: Tribunal competente para resolver sobre la recusación. Cuando se recuse a una o más juezas o jueces  de la Suprema Corte de Justicia o cámara de apelación, la cuestión será resuelta por el resto de sus integrantes.  De ser necesario, el tribunal se integrará en la forma prescripta por la ley orgánica del Poder Judicial.
La recusación de las juezas y jueces de primera instancia será resuelta por la Cámara de Apelación respectiva. 

ARTÍCULO 25º: Rechazo automático. Si la presentación mencionada en el artículo Forma de promoverla no se alegase concretamente alguna de las causales contenidas en el artículo Recusación con expresión de causa. Causales, o si se presentase fuera de la oportunidad prevista en el artículo Oportunidad, la recusación será desestimada automáticamente.

. 

ARTÍCULO 28: Recusación de juezas o jueces de primera instancia. Cuando se recuse a una jueza o juez de primera instancia, la presentación se remitirá a la cámara de apelación dentro de los 5 días junto con un informe sobre las causas alegadas. La jueza o juez deberá pasar las actuaciones principales al juzgado que sigue en el orden del turno para que continúen su trámite. 

ARTÍCULO 29: Continuidad del trámite. Resolución. Recibida la presentación de parte y el informe de la jueza o juez, si la recusación se hubiese deducido en tiempo, forma y con causa legal, la cámara de apelación tendrá a la jueza o juez por separada de las actuaciones siempre que del informe elevado resulten confirmados los hechos que le sirvieron de causa.
Si se hubiese ofrecido prueba que sea necesaria para resolver la incidencia, la Cámara recibirá el trámite  a prueba y observará el procedimiento establecido en el artículo Recusación en órganos colegiados, segundo párrafo.
Si la recusación fuese rechazada, se hará saber la resolución al juez o jueza que está interviniendo a fin de que devuelva las actuaciones a la recusada o  recusado.

ARTÍCULO 26º: Recusación en órganos colegiados. Informe. Consecuencias. Promovida la recusación en tiempo, forma y con causa legal, si la persona recusada fuese integrante de la Suprema Corte o cámara de apelación, se le comunicará la presentación a fin de que realice un informe por escrito sobre las causas alegadas.
Si la persona recusada reconociese los hechos, se la tendrá por separada de las actuaciones. Si los negase, con lo que exponga se formará incidente que tramitará por expediente separado. 

ARTÍCULO 27º: Resolución. Vencido el plazo de prueba y agregadas las producidas, se dará aviso a la jueza o juez recusada y se resolverá el incidente dentro de 5 días.

ARTÍCULO 30: Recusación maliciosa. Rechazada una recusación con expresión de causa, si ésta fuera calificada como maliciosa por la resolución desestimatoria se aplicarán los costos a quien la planteó y una multa de hasta 15 Jus .

ARTÍCULO 31: Excusación. Toda jueza o juez que se encuentre comprendida en alguna de las causales de recusación mencionadas en el artículo Recusación con expresión de causa. Causales deberá excusarse inmediatamente y pasar las actuaciones al que sigue en el orden de turno.
No será motivo de excusación el parentesco de las partes con otros funcionarios o funcionarias que intervengan en cumplimiento de sus deberes.

ARTÍCULO 32: Oposición a la excusación. Efectos. Las partes no podrán oponerse a la excusación ni dispensar las causales invocadas. 
Si la jueza o juez que sigue en el orden de turno entendiese que la excusación no procede, se formará incidente que será remitido sin más trámite al tribunal de alzada. Esta incidencia no suspenderá el trámite de las actuaciones, el cual continuará ante el juez o jueza que las haya recibido con motivo de la excusación.
Aceptada la excusación, las actuaciones quedarán radicadas en el juzgado que corresponda, aun cuando con posterioridad desaparecieran las causas que la originaron. 

ARTÍCULO 33º: Falta de excusación. Incurrirá en las causas previstas en la Constitución provincial para su remoción la jueza o juez que, debiendo excusarse, dicte en el expediente resoluciones que no sean de mero trámite.

ARTÍCULO 34º: Ministerio Público. Las funcionarias y funcionarios del Ministerio Público no podrán ser recusados. Si tuviesen algún motivo de excusación, continuarán con su intervención pero deberán manifestarlo inmediatamente al juzgado y a su superior jerárquica. Esta última podrá separarlas de la causa y dar intervención a quien deba reemplazarlas.

ARTÍCULO 35: Consejeras y Consejeros de Familia.  Las consejeras y consejeros de familia pueden ser recusados y deberán excusarse si se encuentran comprendidos en alguna de las causales establecidas en el artículo Recusación con expresión de causa. Causales. 
Promovida la recusación o declarada le excusación, la consejera o consejero informará al juez o jueza sobre el hecho en que se funda y ésta resolverá sin más trámite, mediante decisión que será inapelable.
Admitida la excusación o recusación, se dará intervención a otro consejero o consejera del órgano y, cuando ello no sea posible, se deberá reemplazar por una consejera o consejero de otro juzgado de la jurisdicción.  
Si se rechaza, la consejera o consejero deberá continuar con el trámite.

CAPÍTULO IV
DEBERES DE LAS JUEZAS Y JUECES

Artículo 39: Deberes generales de las juezas o jueces.  Durante todo el trámite del proceso, las juezas o jueces tienen los siguientes deberes:
1) Evitar que la desigualdad de las partes se traduzca en una desventaja en el ejercicio de los derechos y garantías en juego, especialmente cuando se trate de conflictos individuales o colectivos que involucren bienes o personas de tutela constitucional o convencional preferente y/o medien situaciones de vulnerabilidad.
2) Disponer, en cualquier momento del proceso, la comparecencia personal de las partes para intentar una conciliación o requerir las explicaciones que estime necesarias al objeto del pleito. La mera proposición de fórmulas conciliatorias no importará prejuzgamiento.
3) Interpretar, conciliar y juzgar con perspectiva de géneros.
4) Mantener su imparcialidad e independencia, adoptar las medidas que permitan su conservación y denunciar a las autoridades competentes los hechos o actos que pudiesen afectarla.
5) Abstenerse de reunirse o recibir información unilateralmente de alguna de las partes para tratar asuntos relativos al proceso. En caso de reunirse por pedido de alguna de ellas, deberá informar previamente a las demás para permitir su presencia. 
6) Ordenar las diligencias necesarias para esclarecer la verdad de los hechos controvertidos, respetando el derecho de defensa de las partes. A tal efecto podrán ordenar a cualquiera de las personas que intervienen en el proceso que brinde aclaraciones y/o explicaciones sobre las posiciones, peticiones o instrumentos que presenten, requiriendo, de ser necesario, su comparecencia personal o virtual.
7) Ejercer las facultades instructorias y ordenatorias necesarias para la correcta resolución del litigio en los casos que el interés comprometido lo requiera por su gravedad, tutela especial o prioritaria o por tratarse de personas declaradas vulnerables en los términos del artículo declaración de vulnerabilidad. En dicho ejercicio deberán asegurar el respeto al principio de contradicción y  al debido proceso legal. Las decisiones que se adopten serán apelables de modo diferido y con efecto no suspensivo.
8) Dictar, de oficio o a pedido de parte, las medidas de protección de derechos necesarias respecto de personas en situación de vulnerabilidad.
9) Motivar adecuada y razonablemente las resoluciones interlocutorias y sentencias definitivas, bajo pena de nulidad, con respeto de la jerarquía de las normas vigentes y el principio de congruencia. Este deber implica considerar y analizar con la mayor profundidad y detalle posible los argumentos y pruebas aportados por las partes, las amigas y amigos del tribunal y otras personas intervinientes en el proceso.
10) Limitar las transcripciones o reproducciones de actas, decisiones, conceptos, citas doctrinales y jurisprudenciales, a las que sean estrictamente necesarias para la adecuada y razonable motivación de sus resoluciones y sentencias. 
11) Utilizar un lenguaje claro, sencillo y conciso en toda actuación oral o escrita.
12) Evitar el uso de palabras y expresiones en idioma extranjero o lenguas muertas, excepto que se acompañen de su respectiva traducción.
13) Prevenir, remediar, sancionar y denunciar, por los medios que este Código establece, los actos contrarios a los deberes de cooperación, lealtad, probidad y buena fe que deben observarse en el proceso y su gestión. En audiencia o al resolver cualquier petición o pretensión, deberá declarar la temeridad o malicia en que pudieran haber incurrido las partes, profesionales o demás intervinientes.
14) Cuando identifique la existencia de demandas individuales repetitivas, oficiar al Ministerio Público y la Defensoría del Pueblo para que evalúen la posibilidad de promover la respectiva acción colectiva.
15) Garantizar la publicidad y transparencia en el ejercicio de la función judicial y el acceso irrestricto a las actuaciones y registros, salvo en los procesos que tramitan en  el fuero de familia, aquellos en que intervengan niños, niñas o adolescentes, y supuestos en que se configuren otras excepciones legales o judiciales debidamente justificadas.
16) Evitar intervenir en el ejercicio de funciones administrativas de la Oficina Judicial.
17) Tratar con igual consideración y respeto a otras juezas y jueces, partes, abogadas y abogados, y otros auxiliares de la justicia. Asimismo, procurar que este trato se respete entre todas las personas que participen del proceso.
18) Procurar el cumplimiento de las decisiones judiciales, y disponer cuando existieran personas merecedoras de especial tutela, medidas de salvaguarda y el seguimiento del caso.
19) Concentrar en un mismo acto o audiencia todas las diligencias que sea necesario realizar.
20) En los procesos de familia, solicitar la intervención del equipo técnico cuando este código lo establezca y cuando lo estime conveniente.
 
Artículo 40 : Deberes de las juezas y jueces respecto de las audiencias. De modo indelegable las juezas y jueces deben:
1) Asistir a las audiencias y permanecer en ellas durante todo su desarrollo, excepto que este código expresamente autorice lo contrario. Ello, bajo pena de nulidad insanable que podrá ser declarada de oficio o planteada en cualquier momento aún por quien haya consentido el vicio. 
La Suprema Corte de Justicia controlará el adecuado cumplimiento de lo aquí establecido, y elevará un informe semestral al Consejo de la Magistratura.
Las juezas y jueces deberán reemplazarse recíprocamente a estos fines según lo establezcan las normas prácticas.
2) Participar personalmente de todas las entrevistas con niñas, niños y adolescentes, personas con capacidad restringida o incapaces que este Código y las leyes vigentes ponen a su cargo.

Artículo 41 : Deberes de las juezas y jueces en la gestión del caso. Las juezas y jueces deben gestionar eficiente y adecuadamente el proceso judicial a fin de garantizar su efectividad y duración razonable. Para ello deben:
1)	Adoptar y propiciar fórmulas para simplificar y disminuir las cuestiones litigiosas.
2)	Tomar las medidas pertinentes para que en la tramitación del proceso se procure la mayor economía procesal posible.
3)	Impulsar de oficio el proceso, respetando lo dispuesto en el artículo Contradictorio como condición de las decisiones.
4) Señalar, antes de dar trámite a cualquier petición, los defectos u omisiones que presente y ordenar que se subsanen dentro del plazo que fijen al efecto.
5) Disponer de oficio toda medida o diligencia que sea necesaria para evitar nulidades.
6) Hacer saber a las partes sobre la conveniencia o necesidad de integrar la controversia con otras personas. En su caso y de manera fundada, permitirá la ampliación subjetiva de la demanda o citación de terceros, según corresponda, aun cuando ya se encuentre trabada la relación procesal y hasta terminada la audiencia preliminar.
7) Resolver las causas de acuerdo con el orden en que hayan quedado en estado, salvo las cuestiones cautelares.
8) Realizar personalmente las demás diligencias que este Código u otras leyes ponen a su cargo.
9) Adoptar de oficio las medidas adecuadas para que los incidentes no desnaturalicen el trámite del proceso principal.

ARTÍCULO 42 : Abuso del proceso. Cuando de las circunstancias del caso surja que las partes se sirvieron o intentan servirse del proceso para otorgar actos simulados o conseguir un fin prohibido por la ley, de oficio o a pedido de parte la jueza o juez dictará las resoluciones necesarias para evitar que ello ocurra o remediar sus consecuencias.

Artículo 43 . Casos especiales: En los procesos que involucren bienes o personas de tutela constitucional preferente o en situación de vulnerabilidad, y en los colectivos en general, los deberes mencionados con anterioridad se agravan y amplifican.

ARTÍCULO 44: Facultades disciplinarias. Para mantener el buen orden del proceso, las juezas y jueces podrán:
1) Excluir de las audiencias a quienes perturben indebidamente su desarrollo.
2) Aplicar las correcciones disciplinarias autorizadas por este Código. 

ARTÍCULO 45: Sanciones conminatorias. Las juezas y jueces podrán imponer sanciones económicas compulsivas y progresivas, tendientes a que las partes cumplan sus mandatos. El importe de estas sanciones será a favor de la parte litigante perjudicada por el incumplimiento.
Las sanciones se graduarán en proporción al caudal económico de quien deba satisfacerlas y podrán ser dejadas sin efecto o ser objeto de reajuste, si aquélla desiste de su resistencia y justifica total o parcialmente su proceder.


CAPÍTULO VIII 
OFICINA JUDICIAL



CAPÍTULO IX
DESTINO DE LAS MULTAS

ARTÍCULO 45. Destino de las multas: El importe de las multas que no tuviesen destino establecido se aplicará al que establezcan las normas prácticas. 
Hasta tanto se sancionen estas últimas y se establezca quiénes serán los funcionarios y funcionarias que deberán promover la ejecución de las multas, esa atribución corresponderá a los y las representantes del ministerio público ante los respectivos departamentos judiciales. 
La falta de ejecución dentro de los 30 días de quedar firme la resolución que las impuso, el retardo en el trámite o el abandono injustificado de éste, será considerada falta grave.


TÍTULO II 
PARTES Y OTRAS PERSONAS INTERVINIENTES

CAPÍTULO I
PARTES Y CAPACIDAD

ARTÍCULO 56: Partes y personas legitimadas individuales y colectivas. Las personas que proponen la pretensión y aquellas contra quienes se dirige son partes en el proceso. Las partes pueden ser personas humanas o jurídicas.
En procesos colectivos, se encuentran legitimadas para actuar como parte representativa: 
a) Toda persona integrante del grupo. 
b) Las asociaciones civiles, simples asociaciones, cooperativas, fundaciones y otras personas jurídicas que tengan por objeto la defensa de derechos de incidencia colectiva y se encuentren debidamente inscriptas ante las autoridades que corresponda y, en su caso, en el registro especial correspondiente. 
c) Las entidades sindicales debidamente inscriptas.
d) El ministerio público. 
e) La Defensoría del Pueblo. 
f) Aquellas a quienes las leyes especiales confieran legitimación colectiva. 
En caso de abandono del proceso o ausencia de adecuada representatividad en el legitimado o legitimada, la jueza o juez deberá ordenar de oficio la intervención del ministerio público y de la Defensoría del Pueblo para que evalúen la necesidad, oportunidad y conveniencia de continuar con el proceso en nombre del grupo y, en su caso, asuman en forma conjunta o indistinta tal representación hasta su terminación o hasta la designación de una nueva legitimada o legitimado colectivo. 
En caso de considerarlo necesario o conveniente, la jueza o juez también podrá convocar a asociaciones con reconocidos antecedentes en la defensa de los derechos que son objeto de discusión en el proceso. 
Si nadie acepta  continuar con el trámite, se procederá a su archivo.

ARTÍCULO 57. Capacidad. Toda persona es capaz para comparecer al proceso, salvo las excepciones de ley. 

ARTÍCULO 58. Participación de personas incapaces, con capacidad restringida y de niños, niñas y adolescentes. Las personas con capacidad restringida, incapaces y los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser oídas de conformidad con lo dispuesto en este código en todos los procesos que los afecten personal y directamente, o cuando la jueza o juez lo estime conveniente. 
Su opinión debe ser valorada según su grado de discernimiento y la cuestión debatida en el proceso. En estos casos, la jueza o juez deberá expresar el modo en que tal opinión ha sido valorada.

ARTÍCULO 59. Asistencia letrada de niñas, niños y adolescentes. Las niñas, niños y adolescentes que cuentan con edad y grado de madurez suficiente pueden intervenir con asistencia letrada en los procesos que los afecten en forma directa.
En la entrevista personal que se mantenga con la niña, niño o adolescente, la jueza o juez deberán informarle de su derecho a ser representado por una abogada o abogado.

ARTÍCULO 65: Muerte,  incapacidad o restricción a la capacidad. Cuando la parte que actúa personalmente falleciera, sea declarada incapaz, inhabilitada  o sufriera una restricción a la capacidad que la inhabilite para actuar por sí, comprobado el hecho, la jueza o juez suspenderá el trámite del proceso y citará a las herederas y herederos, o  sus e la representantes legales o apoyos, en la forma y bajo el apercibimiento dispuesto en el artículo 55º, inciso 5).
Sin perjuicio de la suspensión ordenada, se dará aviso a al ministerio público la en los términos del artículo 103 del Código Civil y Comercial de la Nación y artículo 38 de la Ley 14.442 o norma que la reemplace en el futuro.

ARTÍCULO 66: Sustitución de parte. Si durante la tramitación del proceso una de las partes enajenara el bien objeto del litigio o cediera el derecho reclamado, la adquirente no podrá intervenir como parte principal sin la conformidad o ante falta de oposición de  la parte adversaria. Podrá hacerlo en la calidad prevista por los artículos 84º inciso 1) y 85º, primer párrafo.


CAPÍTULO II
SITUACIÓN DE  VULNERABILIDAD

ARTÍCULO 60: Declaración de situación de vulnerabilidad: La jueza o juez podrá declarar que una o ambas partes se encuentran en situación de vulnerabilidad por pertenecer a grupos subalternizados, cuando tal circunstancia incida negativamente sobre sus posibilidades de actuación en el proceso. 
Se consideran causales de subalternización, entre otras, la edad, la incapacidad o la capacidad restringida, pertenencia a comunidades indígenas, migración o desplazamiento interno, situación socioeconómica, géneros y privación de libertad.
El planteo deberá formularse debidamente fundado con la demanda o contestación, y se resolverá previo aviso a la otra parte. Con posterioridad a esa etapa, el planteo podrá formularse dentro de un plazo razonable después de haber sobrevenido la situación de vulnerabilidad.
La decisión será apelable en forma restringida y con efecto no suspensivo.
Una vez firme la declaración, la contraparte podrá promover un incidente para dejarla sin efecto en caso de acreditar hechos sobrevinientes que lo justifiquen. 
Artículo 61: Efectos de la declaración de situación de vulnerabilidad. Además de los efectos previstos en este Código, la declaración de vulnerabilidad dictada en los términos del artículo anterior implicará el deber de juezas y jueces de dar prioridad al respectivo trámite individual o colectivo.
CAPÍTULO III
DOMICILIO
ARTÍCULO 62: Domicilio. Toda persona que intervenga en una instancia de mediación, etapa previa o proceso judicial deberá constituir domicilio electrónico en los términos que establezcan las normas prácticas. A dichos fines se asegurará su sencilla obtención e inviolabilidad. Esta carga deberá cumplirse en la primera intervención en el proceso. 
En tal oportunidad deberá también constituir domicilio físico real o social, y denunciar casilla de correo electrónico personal o corporativa, teléfono celular y otros datos de contacto que establezcan las normas prácticas. 
La oficina judicial podrá utilizar los datos de contacto suministrados para procurar una inmediata comunicación de toda cuestión administrativa que se suscite con relación a la gestión de las actuaciones y que pueda o deba resolverse o efectivizarse a fin de garantizar la tutela judicial. Todas estas comunicaciones deberán realizarse con copia al correo electrónico personal de la abogada o abogado de la parte. 
Se diligenciarán en el domicilio electrónico todas las notificaciones que no deban ser realizadas de otro modo según este código. 

ARTÍCULO 63: Falta de constitución. Si no se cumpliera con lo establecido en el artículo anterior, o no compareciera quien haya sido debidamente citado, las sucesivas providencias simples y resoluciones se tendrán por notificadas automáticamente el día de su publicación en el sistema. 
Se exceptúan de esta regla las resoluciones que fijen audiencia a las que se requiera la comparecencia personal y las sentencias definitivas o equiparables a tales, las cuales deberán ser notificadas, de acuerdo con las normas prácticas, por medio de correo electrónico, mensajería instantánea o servicios web u otros medios de contacto.

ARTÍCULO 64: Subsistencia. Los domicilios a que se refiere el artículo Domicilio subsistirán para los efectos legales hasta la terminación de la instancia de mediación, finalización del proceso o su archivo, mientras no se constituyan otros.
Los domicilios constituidos durante la etapa previa del proceso de familia subsistirán, incluso a los fines de notificar la demanda, durante 12 meses a contar desde el cierre de esa etapa.
Respecto del domicilio real, cuando no existieran los edificios, quedaran deshabitados o desaparecieran, o se alterara o suprimiera su numeración, y no se hubiera denunciado uno nuevo, con el informe del notificador las notificaciones que deben dirigirse al domicilio real se dirigirán domicilio electrónico.
Si tampoco se hubiese constituido domicilio electrónico se observará lo dispuesto en el artículo anterior.
Todo cambio de domicilio será notificado a la otra parte. Mientras ello no se hubiese cumplido, se tendrá por subsistente el domicilio anterior.

CAPÍTULO IV
REPRESENTACIÓN PROCESAL

ARTÍCULO 68: Justificación de la personería. La persona que comparezca en un proceso por un derecho que no sea propio deberá acompañar con su primera presentación los instrumentos originales que acrediten el carácter en que actúa. 

ARTÍCULO 69: Presentación de poderes. En los supuestos de representación voluntaria, deberá acreditarse la existencia del poder para actuar en juicio mediante escritura pública, instrumento privado o acta labrada ante oficina judicial. 
En el caso de instrumento privado, la firma de la o el poderdante deberá encontrarse certificada por escribano, escribana, funcionaria o funcionario judicial, o bien por la persona designada al efecto por cada Colegio de Abogados Departamental. 
Si se invocara un mandato falso o inexistente que provoque alguna nulidad en el proceso, quien lo haya invocado pagará los costos causados. El hecho se notificará al Colegio de Abogados Departamental. 
Con independencia de la causación de una nulidad, cuando se verifiquen la presentación o invocación de mandatos falsos o inexistentes, se deberán remitir copia de las actuaciones a la fiscalía competente.
En los casos en que corresponda la designación judicial del o la representante, se autorizará a la abogada o abogado designado a actuar en defensa de los derechos que se le han confiado sin necesidad de otros requisitos.


ARTÍCULO 70: Gestor o gestora. Excepcionalmente y mediando debida justificación del o la peticionante, podrá admitirse la intervención en el proceso sin los instrumentos que acrediten la personería cuando la parte se encuentre ausente, impedida para otorgarlos o se tratare de una situación  urgente. Bastará afirmar la configuración de cualquiera de estas circunstancias bajo juramento, que se entenderá prestado por la invocación de este artículo para la realización de la actuación de que se trate.  
Si los instrumentos no fueran presentados o no se ratificara la gestión dentro del plazo de 20 días, previa intimación por el plazo de 5 días podrá decretarse, a pedido de parte o de oficio, la nulidad de todo lo actuado por la gestora o gestor. En este supuesto, la gestora o gestor será responsable de los costos causados, sin perjuicio de la responsabilidad por los daños ocasionados.


ARTÍCULO 71: Efectos de la ratificación o presentación del poder y admisión de la personería. Ratificada la actuación de la gestora o gestor o presentado el poder y admitida la personería, la apoderada o apoderado asume todas las responsabilidades que las leyes le imponen y sus actos obligan a la parte poderdante.

ARTÍCULO 72: Obligaciones de la apoderada o apoderado. La apoderada o apoderado estará obligado a intervenir en el proceso mientras no haya cesado legalmente en el cargo. Hasta entonces, las citaciones y notificaciones que se le hagan, incluso de las sentencias definitivas, tendrán la misma validez que si se hicieran a la o el poderdante, sin que le sea permitido pedir que se dirijan a esta última. Quedan exceptuados los actos que por disposición de este código deban ser notificados personalmente a la parte. 

ARTÍCULO 73: Alcance del poder. El poder conferido para un proceso determinado, cualquiera sean sus términos, comprende la facultad de interponer los recursos legales e intervenir en  todas las instancias del proceso.
También comprende la facultad de intervenir en los incidentes y de ejercitar todos los actos que ocurran durante el desarrollo del proceso, excepto aquellos para los cuales la ley requiera facultad especial o se hubiesen reservado expresamente en el poder.

ARTÍCULO 74: Responsabilidad por los costos. Sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal por el ejercicio o en ocasión del mandato, la apoderada o apoderado deberá abonar a su poderdante los costos causados por su exclusiva culpa o negligencia cuando éstas fueren declaradas judicialmente al resolver la cuestión.
La jueza o juez podrá, de acuerdo con las circunstancias, establecer la responsabilidad solidaria de la poderdante con sus abogadas o abogados.

ARTÍCULO 75: Cese de la representación. La representación del apoderado o apoderada  cesará:
1) Por revocación expresa del mandato en el expediente. En este caso, la persona poderdante deberá comparecer por sí o designar nueva apoderada o apoderado sin necesidad de emplazamiento o citación, bajo apercibimiento  de continuar el proceso sin su participación. La sola presentación de la persona poderdante no revoca el poder. 
2) Por renuncia, en cuyo caso la apoderada o apoderado deberá continuar las gestiones hasta que haya vencido el plazo que la jueza o juez fije a la persona poderdante para su reemplazo o para comparecer por sí. La fijación del plazo se hará bajo apercibimiento de continuar el proceso sin su participación. La resolución que así lo disponga deberá notificarse a la persona poderdante por correo electrónico, mensajería instantánea, servicios web en el modo que establezcan las normas prácticas, o por cédula en su domicilio real.
3) Por haber cesado la personería con que litigaba la persona poderdante. 
4) Por haber terminado el proceso de conocimiento y, en su caso, de ejecución para el cual se le otorgó el poder.
5) Por muerte, incapacidad o restricción de la capacidad de la persona poderdante.
En tales casos, la apoderada o apoderado continuará ejerciendo su representación hasta que las herederas y herederos,representantes legales o apoyos tomen la intervención que les corresponda en el proceso. 
Mientras tanto, comprobado el deceso, la incapacidad o la restricción de la capacidad, la jueza o juez señalará un plazo para que las y los interesados concurran a estar a derecho. Las citará directamente si se conocieran sus domicilios, o por edictos durante 2 días consecutivos si no fuesen conocidos, bajo apercibimiento de continuar el proceso sin su participación en el primer caso y de nombrarles una defensora o defensor público en el segundo.
Ello sin perjuicio del aviso inmediato al ministerio público en el supuesto de personas incapaces,  con capacidad restringida, Cuando el deceso,  la incapacidad,  la restricción de la capacidad  hubieren llegado a conocimiento de la persona apoderada, ésta deberá informarlo a la jueza o juez dentro del plazo de 10 días. En caso contrario, perderá el derecho a cobrar los honorarios que se devenguen con posterioridad. En la misma sanción incurrirá la apoderada o apoderado que omita denunciar el nombre, correo electrónico y domicilio de las herederas o herederos, de la representante legal o de las personas designadas como apoyo, si los conociera.
6) Por muerte, incapacidad, restricción de la capacidad o inhabilidad de la persona apoderada. En este supuesto, se suspenderá la tramitación del proceso y la jueza o juez intimará por 10 días a la persona poderdante para que comparezca por sí o por nueva persona apoderada, citándola en la forma dispuesta en el inciso 2) de este artículo. Vencido el plazo sin que la persona poderdante cumpla el requerimiento, se continuará con el proceso sin su participación. 

ARTÍCULO 76: Unificación de la personería. Cuando actuaran en el proceso diversas personas con un interés común, el juzgado, de oficio o a pedido de parte, después de contestada la demanda les intimará para que unifiquen su representación siempre que el fundamento de sus posiciones sea similar. 
Si en el plazo de 10 días las personas interesadas no lograran acuerdo sobre el nombramiento de la representación única, ésta será designada por el juzgado.
Producida la unificación, la o el representante único tendrá todas las facultades inherentes al mandato respecto del resto de las partes unificadas.

ARTÍCULO 77: Revocación. Una vez efectuado el nombramiento común, podrá revocarse por acuerdo unánime de las mismas partes, o por la jueza o juez a petición de alguna de ellas, siempre que en este último caso hubiese motivo que lo justifique. 
La revocación no producirá efectos mientras no tome intervención la nueva apoderada o apoderado. 
La unificación se dejará sin efecto cuando desaparecieran los presupuestos mencionados en el primer párrafo del artículo anterior.

CAPÍTULO V
REPRESENTACIÓN COLECTIVA

ARTÍCULO 78: Representación colectiva.  Toda persona que se presente invocando la representación colectiva de un grupo, clase o sector en los términos del artículo Partes y personas legitimadas individuales y colectivas, deberá acreditar su carácter de representante adecuada cuando éste no se presuma por ley.

ARTÍCULO 79: Representación adecuada.  La jueza o juez controlará y supervisará, a lo largo de todo el proceso, la adecuada representación de los intereses de las personas integrantes del grupo por parte de la legitimada o legitimado colectivo y de las abogadas o abogados que asuman la dirección técnica del proceso como apoderados o apoderadas.
Las personas integrantes del grupo y la parte demandada podrán formular peticiones fundadas sobre tal representatividad en cualquier etapa del proceso, las cuales tramitarán por incidente. Este incidente no suspenderá el proceso, a menos que la jueza o juez, por resolución fundada, así lo ordene.
Otras legitimadas o legitimados podrán controlar la actuación del representante, señalar sus defectos y colaborar en el correcto avance del proceso actuando de conformidad con lo dispuesto en intervención en los procesos colectivos.

ARTÍCULO +++: Factores para evaluar la representación adecuada. Para el análisis de la representación adecuada la jueza o juez deberá considerar en cada caso, al menos y de forma no excluyente, los siguientes factores:
a) La experiencia de la legitimada o legitimado colectivo.
b) Los antecedentes que demuestren en la protección judicial y extrajudicial de derechos de incidencia colectiva, especialmente aquellos vinculados con el objeto de la pretensión del proceso donde se pretende actuar.
c) La calidad de la actuación desarrollada y el conocimiento demostrado acerca de la materia sobre la que versa el proceso. 
d) La coincidencia entre los intereses de las personas integrantes del grupo y el objeto de la demanda.
e)  La inexistencia de conflictos de interés estructurales entre quien promueve la demanda y el grupo que representa, o entre aquélla y sus abogadas o abogados.
f) En su caso, el tiempo de constitución de la persona jurídica y la representatividad de ésta respecto del grupo.

ARTÍCULO +++: Disputa entre legitimadas o legitimados. En caso de disputa entre dos o más legitimadas o legitimados colectivos sobre la representación del grupo, ésta quedará a cargo de aquella o aquel que se encuentre en mejores condiciones de llevar adelante una defensa idónea del caso, de acuerdo al conflicto de que se trate. La cuestión se tramitará por incidente, que no suspenderá el proceso, y la decisión del juez o jueza será apelable con efecto no suspensivo.

ARTÍCULO 80: Presunción de representación adecuada. En los supuestos donde la pretensión colectiva sea articulada por el Defensor del Pueblo o el ministerio público, así como en el caso de personas jurídicas que requieren una inscripción especial que exige una valoración concreta de sus antecedentes, la representación adecuada se presumirá salvo prueba en contrario y sin perjuicio de la consideración que se haga en el caso concreto ante la postulación de una o un mejor representante adecuado. 

ARTÍCULO 81: Alternativas frente a la ausencia del requisito. En caso de que la jueza o juez determine que el requisito de representación adecuada no se cumple, o bien ha dejado de cumplirse durante el trámite, deberá suspender el proceso por el plazo que estime razonable y proceder del modo establecido en los últimos 3 párrafos del artículo Partes y personas legitimadas individuales y colectivas. 
También podrá ordenar la integración de la parte con otras legitimadas o legitimados colectivos, o dividir el grupo representado en sub-grupos cuando se trate de un conflicto de interés estructural y sea posible resolverlo de ese modo.  En este último supuesto, la jueza o juez deberá asignar una legitimada o legitimado colectivo para representar a cada uno de los sub-grupos que se conformen.

ARTÍCULO 82: Abogadas y abogados del grupo. Remoción: Las abogadas o abogados que representan al legitimado o legitimada colectiva se consideran también abogadas y abogados del grupo, en la medida en que las personas integrantes del grupo no ejerzan su derecho de optar por salir del mismo o de intervenir con su propia abogada o abogado cuando esta intervención se encuentre habilitada de conformidad con lo establecido en el artículo Intervención de personas integrantes del grupo.
La jueza o juez se encuentra facultada para remover a las abogadas y abogados de grupo en el supuesto de desempeño negligente, o bien en caso de encontrar acreditado un conflicto de interés estructural entre los mismos y la legitimada o legitimado colectivo. Consentida esta decisión, o bien confirmada por la cámara de apelaciones, la jueza o juez intimará a la representante adecuada para que en el plazo de 10 días comparezca con nuevas abogadas o abogados bajo apercibimiento de convocar a otras legitimados o legitimados colectivos para que asumen la representación del grupo.


CAPÍTULO VI 
 PRESENTACIONES 

ARTÍCULO 83: Firma de la abogada o abogado. Salvo los casos de excepción previstos en otras leyes y reglamentaciones, no se proveerá ninguna petición de las partes si no llevan firma de abogada o abogado. 
Se tendrá por no formulada la presentación que deba llevar la firma de la abogada o abogado y no la tenga, si no se suple la omisión dentro del siguiente día hábil de notificada la providencia que lo exija.  
Quedan exceptuados de lo dispuesto en el párrafo anterior los casos en que se advierta una situación de urgencia que no admita demoras en su resolución. En estos supuestos, se dará trámite a lo solicitado y se procederá a intimar a la persona firmante, por un plazo razonable a fijar por la jueza o juez de acuerdo con las circunstancias, para que subsane la deficiencia.

ARTÍCULO 83. Derecho a solicitar información. Alcance. Sanciones. En ejercicio de su función, es facultad de abogados, abogadas, procuradores y procuradoras, recabar directamente de las oficinas públicas, entidades bancarias, empresas privadas, mixtas o cualquier registro u organización, información o antecedentes sobre hechos concretos atinentes a las causas en que intervengan, como así también solicitar certificados. Estos pedidos deberán ser respondidos por las oficinas y entidades aludidas en el plazo de 10 días. 
En las solicitudes, el profesional hará constar su nombre, matrícula profesional, domicilio electrónico, email, teléfono, carátula del juicio, juzgado y oficina judicial interviniente. Las contestaciones serán entregadas personalmente al profesional o bien remitidas al domicilio consignado, según lo haya solicitado. No habiendo realizado ninguna solicitud en tal sentido, serán remitidas a la oficina judicial correspondiente.
Con la sola exhibición de la credencial profesional, la abogada, abogado, procurador o procuradora podrá examinar actuaciones judiciales y administrativas, provinciales y municipales, y registros notariales. Cuando un funcionario, funcionaria, empleado o empleada impida o dificulte injustificadamente el ejercicio de este derecho, el colegio departamental pertinente, a instancia de la persona afectada, pondrá el hecho en conocimiento de las autoridades competentes para su control disciplinario, penal, administrativo y sancionatorio, sin perjuicio de otras medidas a que hubiere lugar.

CAPÍTULO VII
DEBERES Y RESPONSABILIDADES DE LAS PARTES, APODERADAS Y APODERADOS

ARTÍCULO 84. Deberes de las partes, apoderadas y apoderados. Son deberes de las partes y sus apoderadas o apoderados:  
1) Colaborar activamente en la gestión del proceso, su composición, el esclarecimiento de los hechos controvertidos y la producción de la prueba.
2) Proceder con lealtad, probidad y buena fe en todos sus actos, obrando razonablemente en el ejercicio de sus pretensiones, cargas y derechos procesales. 
3) Comunicar oportunamente a las abogadas o abogados de la demás partes de cualquier reunión o entrevista con la jueza o juez para permitir su asistencia en los términos del art. Deberes generales de las juezas o jueces 39 inc. 5). 
4) Tratar con igual consideración y respeto a todos las personas que tomen intervención en el proceso.
5) Abstenerse de obstaculizar el desarrollo de las audiencias y diligencias, así como de usar expresiones injuriosas, discriminatorias u ofensivas. 
6) Mantener actualizados ante la oficina judicial sus datos de contacto y domicilios real, legal o electrónico, y comunicar su modificación de manera oportuna. 
7) Realizar las gestiones y diligencias necesarias para lograr oportunamente la debida integración del proceso. 
8) Concurrir cuando sean citados por el juzgado, cámara de apelaciones o la oficina judicial, y seguir sus instrucciones en las audiencias y diligencias. 
9) Comunicar por cualquier medio eficaz a su representada o representado, las personas propuestas como testigos, peritas, peritos y demás auxiliares intervinientes, el día y hora que la oficina judicial haya fijado para las audiencias en que deba intervenir, y adoptar todas las medidas que garanticen su presencia.
La inasistencia injustificada de la abogada o abogado a una audiencia será comunicada por la oficina judicial al colegio de abogados departamental que corresponda, sin perjuicio de las sanciones previstas por el artículo Facultades disciplinarias, de corresponder.
10) Adoptar las medidas necesarias para conservar las fuentes de prueba que tengan en su poder y la información contenida en mensajes de datos que guarden relación con el proceso, así como exhibir esa información cuando sea exigida por el juzgado de acuerdo con los procedimientos establecidos en este código. 
11) Informar oportuna y adecuadamente a su clienta o cliente sobre el alcance y pormenores del caso, estrategias y contingencias procesales.  
12) Limitar las transcripciones o reproducciones de actas, decisiones, conceptos, citas doctrinales y jurisprudenciales a las que sean estrictamente necesarias para la adecuada fundamentación de sus pretensiones. 
13) Utilizar un lenguaje claro, sencillo y conciso en todas sus actuaciones orales o escritas.
14) Evitar las expresiones en idiomas extranjeros o lenguas muertas, excepto que se acompañen de su respectiva traducción.
15) Ejercer su labor con perspectiva de géneros.
16) Las abogadas y abogados de niños y niñas con edad y grado de madurez suficiente o adolescentes, deberán además asegurar la independencia de su función,  manteniendo su actuación fuera de la órbita influencia de las demás partes del proceso. 



ARTÍCULO +++: Temeridad y Malicia. Previo aviso a la parte y a su abogada o abogado, la jueza o juez podrá declarar maliciosa o temeraria la conducta asumida en el proceso por cualquiera de ellas. 
La jueza o juez podrá imponer una multa a la parte que incurrió en tales conductas, a su abogada o abogado, o a ambas conjuntamente, según las circunstancias del caso. Si la persona fuera menor de edad, con capacidad restringida para estar en juicio o incapaz, la multa puede imponerse a su representante o apoyo según el caso. 
El importe de la multa se fijará entre el 3 y el 10 por ciento del valor del proceso, o en un valor de entre 10 Jus y 750 Jus si no hubiere monto determinado. Las sumas pagadas por este concepto serán a favor de la otra parte.
Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 154º inciso 9).


ARTÍCULO 85 Supuestos específicos de temeridad o malicia. Salvo justificación fundada en contrario, se considerará que ha existido temeridad o malicia en los términos del artículo Temeridad y Malicia cuando: 
1) Sea manifiesta la carencia de fundamento legal de la demanda, excepción, recurso, oposición o incidente o, a sabiendas, se aleguen hechos contrarios a la realidad. 
2) Se invoquen calidades sustantivas o de representación manifiestamente inexistentes 
3) Se realicen transcripciones o citas falsas o inexactas.
4) Se utilice el proceso, incidente o recurso para fines claramente ilegales o con propósitos fraudulentos. 
5) Se obstruya deliberadamente, por acción u omisión, la producción de pruebas.
6) Se entorpezca el desarrollo del proceso. 



Artículo 86 Tergiversación o falseamiento de pruebas. Sanciones. Si se probara que las partes, su apoderada o apoderado o ambos, tergiversaron o falsearon pruebas, además de remitir copias para las investigaciones penales y disciplinarias a que hubiera lugar y sin perjuicio de las demás consecuencias legales que pudieran corresponder, se les impondrá individual o conjuntamente una multa de 10 a 50 Jus. 


CAPÍTULO VIII
AMIGAS Y AMIGOS DEL TRIBUNAL 

Artículo 87. Personas habilitadas. Calidad y finalidades de la intervención: Toda persona física o jurídica, pública o privada, que acredite reconocida competencia y antecedentes sobre la cuestión en discusión, podrá presentarse como amiga o amigo del tribunal ante cualquier juzgado o cámara de apelación en aquellos procesos judiciales en los que se discutan cuestiones de trascendencia o interés público.
Las amigas y amigos del tribunal no revisten calidad de parte ni de terceros. Su intervención se limitará a expresar una opinión de carácter jurídico, técnico o científico, debidamente fundada y por medio de un memorial escrito. Dicha opinión tiene por finalidad ilustrar al órgano judicial y carece de efecto vinculante, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo Sentencia definitiva de primera instancia en procesos individuales, inciso 4°.
 
Artículo 88. Habilitación, publicidad, consulta de las actuaciones y presentación. Dentro de los 10 días de trabada la relación procesal en primera instancia o de consentida la radicación de las actuaciones ante la cámara de apelaciones, el juzgado o la cámara deberá dictar, de oficio o a petición fundada de las partes o de personas ajenas al proceso, una resolución mediante la cual:
1) Declare fundadamente que el proceso involucra un conflicto de trascendencia o interés público y convoque a la intervención de amigas y amigos del tribunal.
Sin perjuicio de otras particularidades que puedan justificar esta declaración, se considerará que el proceso es de trascendencia o interés público cuando involucre la discusión de derechos de incidencia colectiva.
2) Ordene medidas adecuadas de publicidad por medios informáticos gratuitos para difundir dicha convocatoria. 
Esta publicidad deberá contener, como mínimo, la carátula completa y número de las actuaciones, el juzgado o cámara ante el cual tramitan y un resumen de las cuestiones en discusión, procurando respetar la privacidad de las partes cuando corresponda y no vulnerar derechos de las personas involucradas. 
3) Establezca un plazo razonable para permitir la consulta del proceso por parte de las interesadas e interesados, procurando respetar la reserva de identidad cuando resulte aplicable y no vulnerar derechos de las personas involucradas.
4) Establezca un plazo para la presentación del memorial correspondiente, el cual deberá vencer al menos 20 días antes de la audiencia de vista de la causa cuando las actuaciones se encuentren en primera instancia. Si las actuaciones se encuentran en trámite de apelación, el plazo será de 15 días a contar desde el vencimiento del plazo que establezca la cámara para consultar el proceso.
Esta resolución es irrecurrible.  

Artículo 89. Requisitos y contenido del memorial. El memorial de la amiga o amigo del tribunal deberá cumplir los siguientes requisitos:
1) Constituir domicilio electrónico o denunciar correo electrónico en caso de que no intervengan abogados o abogadas, acreditar personería cuando se trate de una persona jurídica e informar si se encuentra inscripta en el Registro de Amigos del Tribunal establecido por la Ley 14.736 o aquella que la reemplace en el futuro. La inscripción en este Registro no es requisito necesario para la presentación ante un juzgado o cámara de apelaciones.
2) Fundar su interés en participar en el proceso y exponer el vínculo entre el caso y su especialización o competencia específica.
3) Expresar qué perspectiva de resolución del caso apoya con su presentación.
4) Informar si ha recibido financiamiento o ayuda económica de cualquier especie proveniente de alguna de las partes o de terceros que pudieran tener algún interés en el resultado del proceso. En el caso de tratarse de organizaciones no gubernamentales, deberán presentar un listado de sus principales financiadores.
5) Informar si ha recibido asesoramiento técnico o legal sobre los fundamentos de la presentación, identificando, en su caso, a las personas que colaboraron en la elaboración del memorial.
6) Informar si el resultado del proceso le puede generar, directa o indirectamente, beneficios patrimoniales.
7) No introducir hechos ajenos a los determinados al  trabarse la relación procesal o que oportunamente hayan sido admitidos como hechos nuevos.
8) No introducir pruebas no ofrecidas por las partes.
9) Desarrollar con precisión los argumentos de carácter jurídico, técnico o científico relativos al tema en discusión.
10) Acompañar los documentos que acrediten su competencia, antecedentes y trayectoria en la materia sobre la cual expresa opinión.
El memorial no requerirá firma de abogada o abogado. En caso de que no sea suscripto por abogado o abogada, deberá enviarse al juzgado o cámara de apelaciones por correo electrónico.
Las manifestaciones serán consideradas como declaración jurada y su falsedad hará pasible a sus autoras o autores de las responsabilidades penales y civiles correspondientes.

ARTÍCULO 90 Admisión y aviso en primera instancia. Trámite. Una vez vencido el plazo establecido para la presentación del memorial, el juzgado resolverá sobre su admisibilidad y ordenará el desglose de aquellos que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos Personas habilitadas y Calidad y finalidades de la intervención y Requisitos y contenido del memorial. Esta decisión será irrecurrible, sin perjuicio de la posibilidad de volver a presentarse ante la cámara de apelaciones, o bien ante la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires cuando ésta así lo habilite en los términos de la Ley N° 14.736 o normativa que la reemplace en el futuro 
En la misma providencia, de los memoriales admitidos se dará aviso a las partes por el plazo de 10 días para que realicen las manifestaciones que consideren necesarias.
La intervención de la amiga o amigo del tribunal, su admisión o rechazo y el aviso a las partes, tramitarán por incidente separado del proceso principal y no devengarán honorarios ni costos de ningún tipo.
El juzgado podrá convocar a las amigas y amigos del tribunal a participar de la audiencia de vista de la causa para exponer brevemente su opinión y responder preguntas de las partes y de la jueza o juez.
Con la misma finalidad, la cámara de apelaciones podrá convocarlas a la audiencia multipropósito o a la de sostenimiento del recurso.



CAPÍTULO IX
JURADOS POPULARES


CAPÍTULO IV
COSTOS

ARTÍCULO 91: Principio General. La parte vencida en el proceso deberá pagar todos los gastos de la contraria y los honorarios de los y las profesionales intervinientes, aun cuando no sea solicitado.
Sin embargo, podrá eximirse total o parcialmente de esta responsabilidad a la parte vencida  en las situaciones que este código lo habilite y cuando se encuentre mérito para ello. A tal efecto, se tendrán en cuenta las conductas que hayan facilitado la gestión, desarrollo y duración razonable del proceso. Esta excepción deberá fundarse en la resolución o sentencia correspondiente, bajo pena de nulidad. 

ARTÍCULO 92: Incidentes. En los incidentes regirá lo establecido en la primera parte del artículo anterior, pudiendo eximirse de los costos únicamente cuando se trate de cuestiones dudosas de derecho.

ARTÍCULO +++. Apelación en incidentes. La apelación sobre imposición de costos y regulación de honorarios se concederá en modo diferido, salvo cuando las actuaciones sean remitidas a la cámara de apelaciones como consecuencia del recurso interpuesto por alguna de las partes contra la resolución que decidió el incidente. 
Si la sentencia definitiva no fuera apelada, la parte que hubiese planteado la apelación del párrafo anterior podrá pedir que las actuaciones se eleven a la cámara de apelaciones para su tratamiento.

ARTÍCULO 93: Excepciones. No se impondrán costos a la parte vencida:
1) Cuando hubiese reconocido oportunamente como fundadas las pretensiones de su adversaria y se allane a satisfacerlas, a menos que hubiera incurrido en mora o que por su culpa hubiera dado lugar al proceso.
2) Cuando se allane dentro de quinto día de tener conocimiento de los títulos o instrumentos tardíamente presentados. 
Para que proceda la exención de costos en ambos supuestos, el allanamiento debe ser real, incondicionado, oportuno, total y efectivo.

ARTÍCULO 94: Vencimiento parcial y mutuo. Si el resultado del proceso o incidente fuera parcialmente favorable a ambas partes, los costos se distribuirán prudencialmente en proporción al éxito obtenido por cada una de ellas.

ARTÍCULO 95: Conciliación, transacción y desistimiento. Si el proceso terminase por transacción o conciliación, salvo acuerdo en contrario, los costos serán impuestos en el orden causado. 
Si lo fuese por desistimiento, serán a cargo de quien desiste, salvo cuando se debiese exclusivamente a cambios de legislación o jurisprudencia. En este último supuesto, se distribuirán en el orden causado.

ARTÍCULO 96: Nulidad. Si el proceso o alguna incidencia se anulase por causa imputable a una de las partes, serán a su cargo los costos producidos desde el acto u omisión que dio origen a la nulidad.

ARTÍCULO 97: Litisconsorcio. En los casos de litisconsorcio los costos se distribuirán por partes iguales entre los y las  litisconsortes.Cuando el interés que cada uno de ellos o ellas sea considerablemente diferente, el Juzgado podrá distribuir las costos en proporción a ese interés.
Quedan exceptuados de estas reglas aquellos supuestos donde, por la naturaleza de la obligación de fondo, corresponda una condena solidaria.

ARTÍCULO 98: Costos a la parte actora.  La parte actora será condenada en costos cuando la demandada se allanase dentro del plazo para contestar demanda y de los antecedentes del proceso resulte que no dio motivo a su interposición.

ARTÍCULO ___ . Costos por actuaciones innecesarias en supuestos de acumulación. Al momento de resolver el incidente de acumulación, la jueza o juez analizará si alguna de las partes ocasionó la duplicación innecesaria de actuaciones o trámites, en cuyo caso, previo aviso sobre esta cuestión, le impondrá los costos por tales actuaciones independientemente del resultado del incidente o proceso.

ARTÍCULO 99º: Alcance de la condena en costos. La condena en costos comprende todos los gastos realizados durante la preparación y tramitación del proceso, los que se hubiesen realizado para evitar la discusión en sede judicial, los honorarios de las mediadoras y mediadores prejudiciales, y los honorarios de las y los profesionales actuantes durante dicha tramitación.
No serán objeto de la condena en costos los gastos superfluos o inútiles.
Si los gastos fuesen excesivos, el juzgado podrá reducirlos prudencialmente.


CAPÍTULO V 
ACCESO A LITIGAR SIN GASTOS Y A JUSTICIA GRATUITA

ARTÍCULO 100: Procedencia. Quienes carezcan de recursos podrán solicitar la concesión del acceso a litigar sin gastos antes de presentar la demanda, junto con ésta o hasta 5 días antes de la audiencia preliminar o la declaración de puro derecho, salvo que se aleguen y acrediten circunstancias sobrevinientes.
En todos los casos, la concesión de la franquicia tendrá efectos retroactivos a la fecha de promoción de la demanda, respecto de los costos no satisfechos.
Se considerará que carecen de recursos en los términos de este artículo, salvo prueba en contrario, las simples asociaciones, asociaciones civiles, cooperativas y otras instituciones sin fines de lucro.
El acceso a litigar sin gastos tramitará por vía incidental.

ARTÍCULO 101: Requisitos de la solicitud. La solicitud contendrá:
1) El relato de los hechos en que se funde y la justificación de la necesidad de reclamar o defender judicialmente derechos propios o de quien represente legalmente, así como la indicación del proceso que se ha de iniciar o en el que se deba intervenir.
2) El ofrecimiento de la prueba tendiente a demostrar la carencia de recursos para enfrentar los costos del proceso.

ARTÍCULO 102: Prueba. La jueza o juez ordenará sin más trámite las diligencias necesarias para que la prueba ofrecida se produzca a la mayor brevedad y citará a la parte contraria, o quien haya de serlo, para que pueda controlar tales diligencias. 
En caso que la prueba requiera la producción de declaraciones testimoniales y el trámite fuese accesorio a un proceso ordinario, ésta se producirá en la primera audiencia a la que se convoque a las partes, en oportunidad de celebrarse la audiencia de vista de causa del proceso principal o en una audiencia especialmente convocada al efecto.

ARTÍCULO 103: Aviso y resolución. Producida la prueba, se dará aviso por 5 días comunes a la peticionaria o peticionario y a la otra parte. Vencido el plazo, la jueza o juez dictará resolución concediendo o denegando la franquicia. 
La concesión del acceso podrá ser total o parcial. No obstará a la concesión del acceso la circunstancia de tener la peticionante lo indispensable para su subsistencia.
La resolución será apelable con efecto no suspensivo.

ARTÍCULO 104: Carácter de la resolución. La resolución que deniegue o acuerde el acceso a litigar sin gastos no causará estado. 
Si fuere denegatoria, la peticionaria o peticionario podrá alegar nuevos hechos y ofrecer nuevas pruebas para solicitar una nueva resolución. 
La que lo conceda podrá ser dejada sin efecto a pedido de parte interesada, cuando se demuestre que la persona a cuyo favor se dictó no tiene ya derecho a este tipo de acceso.
El nuevo pedido y la impugnación de la denegatoria se sustanciarán por el trámite de los incidentes.

ARTÍCULO 105: Acceso provisional. Hasta que se dicte resolución, las solicitudes y presentaciones de la peticionaria o peticionario estarán exentas del pago de costos, tasas, impuestos y sellados de actuación. Estos conceptos deberán ser satisfechos  en caso de denegación.

ARTÍCULO +++. Efectos del trámite. El trámite para obtener el acceso no suspenderá el curso del proceso, salvo que así lo solicite la parte actora en el escrito de solicitud.

ARTÍCULO 106: Alcance. Quien obtuviera el acceso a litigar sin gastos estará total o parcialmente exenta o exento del pago de los costos hasta que se encuentre en condiciones económicas de pagarlos y se proceda conforme lo dispuesto en el artículo Carácter de la resolución, tercer párrafo. 
Si venciera en el proceso, deberá pagar los costos causados en su defensa hasta la concurrencia máxima de la tercera parte de los valores que reciba. Excepcionalmente, aun cuando resulte vencedora, en los siguientes casos la exención será total:
1) Indemnizaciones que correspondan al deudor por daño moral y por daño material derivado de lesiones a su integridad psicofísica.
2) Indemnizaciones por alimentos que correspondan al cónyuge, al conviviente y a los hijos con derecho alimentario, en caso de homicidio
3) Indemnizaciones en casos de homicidio o femicidio.

ARTÍCULO 107: Representación de la parte beneficiaria. La representación de parte beneficiaria será asumida por la defensoría oficial, salvo que aquélla deseara hacerse representar por abogada o abogado de la matrícula.
Los y las profesionales podrán exigir el pago de sus honorarios a la adversaria condenada en costos y a su cliente, en el caso y con las limitaciones señaladas en el artículo Alcance.

ARTÍCULO 108: Extensión a otro proceso. A pedido de la parte interesada, el acceso podrá hacerse extensivo para litigar con otra persona, con citación de ésta y por el mismo procedimiento.

ARTÍCULO 109. Acceso a justicia gratuita automático.  En los procesos individuales o colectivos que involucren conflictos de consumo, medio ambiente, personas menores de edad, incapaces o con capacidad restringida, procesos de familia vinculados con el estado y la capacidad de las personas que  carezcan de contenido patrimonial , la parte actora gozará de acceso a justicia gratuita automático y, por lo tanto, no tendrá obligación de pagar la tasa de justicia.
Este derecho será equiparable al acceso a litigar sin gastos cuando se trate de procesos sobre violencia familiar y procesos colectivos. En este último tipo de procesos, siempre que se configure alguna de las siguientes situaciones:
1)	El grupo representado se encuentre conformado exclusivamente por personas en situación de vulnerabilidad en los términos de lo dispuesto por el artículo Declaración de vulnerabilidad.
2)	El caso involucre derechos vinculados con la prestación de servicios públicos, salvo que la parte demandada sea una pequeña o mediana empresa o una cooperativa. 
Al dictar sentencia definitiva, si la jueza o juez considera que hubo temeridad o malicia en el planteo de las pretensiones, podrá dejar sin efecto el acceso y la peticionaria deberá pagar los costos del proceso que le correspondan.


CAPÍTULO VI 
ACUMULACIÓN DE PRETENSIONES Y LITISCONSORCIO

ARTÍCULO 110: Acumulación objetiva de pretensiones. Antes de la notificación del aviso de la demanda la parte actora podrá acumular todas las pretensiones que tenga contra una misma parte, siempre que:
1) No sean contrarias entre sí, de modo que por la elección de una quede excluida la otra. 
2) Correspondan a la competencia del mismo juzgado.
3) Puedan discutirse por el mismo trámite.
4) No se encuentre expresamente prohibido por este código.

ARTÍCULO 111: Litisconsorcio facultativo. Podrán varias partes demandar o ser demandadas en un mismo proceso cuando las pretensiones sean conexas por el título, el objeto, o por ambos elementos a la vez.

ARTÍCULO 112: Litisconsorcio necesario. Cuando la sentencia no pueda pronunciarse útilmente más que con relación a varias partes, éstas deben demandar o ser demandadas en un mismo proceso.
Si así no sucediera, de oficio o a solicitud de cualquiera de las partes y antes de dictar la providencia de apertura a prueba, el juzgado ordenará la integración del proceso dentro de un plazo que señalará al efecto. 
El proceso quedará suspendido hasta que dicha integración se complete.

CAPÍTULO VII 
INTERVENCIÓN DE TERCERAS Y TERCEROS

ARTÍCULO 113: Intervención voluntaria. Podrá intervenir en un proceso pendiente en calidad de parte, cualquiera sea la etapa o la instancia en que éste se encuentre, aquella persona que: 
1) Acredite sumariamente que la sentencia a dictarse puede afectar su interés.
2) Según las normas del derecho sustancial, hubiese estado legitimada para demandar o ser demandada en el proceso.

ARTÍCULO 114: Calidad procesal de las personas intervinientes. En el caso del inciso 1) del artículo anterior la actuación de la interviniente será accesoria y subordinada a la de la parte a quien apoye, no pudiendo alegar ni probar lo que estuviese prohibido a ésta.
En el caso del inciso 2) del mismo artículo, la interviniente actuará como litisconsorte de la parte principal y tendrá sus mismas facultades, cargas y obligaciones procesales.

ARTÍCULO 115: Solicitud de intervención. Procedimiento. El pedido de intervención se tramitará por vía incidental.  

ARTÍCULO 116: Efectos. En ningún caso la intervención del tercero hará retroceder el proceso ni suspenderá su curso, salvo lo dispuesto en el artículo Efecto de la citación para los supuestos de intervención obligada.

ARTÍCULO 117: Intervención obligada. La parte actora en el escrito de demanda o su ampliación y la parte demandada dentro del plazo para oponer impedimentos procesales, defensas y excepciones o para contestar la demanda, según corresponda , podrán solicitar la intervención de aquellas personas a cuyo respecto consideren que la controversia es común.
Ello, sin perjuicio de la facultad prevista en el artículo Deberes de las juezas y jueces en la gestión del caso inc. 4°.
La citación se hará en la forma dispuesta por el artículo Demandada domiciliada o residente en la jurisdicción del juzgado y siguientes.

ARTÍCULO 118: Efecto de la citación. La citación de una tercera o tercero en los términos del artículo anterior suspenderá el trámite del proceso hasta su intervención o hasta el vencimiento del plazo señalado para intervenir, excepto que la ley establezca lo contrario.

ARTÍCULO 119: Alcance de la sentencia. En todos los supuestos, la sentencia dictada después de la intervención de la tercera o tercero, o de su citación, lo afectará como a los litigantes principales y podrá ser ejecutada contras ellas o ellos, salvo que, en oportunidad de formular el pedido de intervención o de contestar la citación, según el caso, se hubiese alegado fundadamente la existencia de defensas o derechos que no pudiesen ser materia de debate y decisión en el proceso.

ARTÍCULO 120 Apelación. Solo será apelable la resolución que rechace la intervención de la tercera o tercero. 
El recurso tendrá efecto no suspensivo cuando se trate de intervención voluntaria y suspensivo cuando se trate de intervención obligada.

CAPÍTULO +++
INTERVENCIÓN EN EL PROCESO COLECTIVO

ARTÍCULO 121. Intervención de otras legitimadas y legitimados colectivos. Requisitos. Trámite.  Quienes tengan legitimación colectiva y no se encuentren desempeñando el rol de representantes del grupo en el proceso, pueden intervenir como terceros o terceras en los términos del artículo Intervención voluntaria inc. 2).
Esta intervención solo será admisible en la medida que quien pretende intervenir aporte argumentos, hechos o pruebas novedosas, relevantes y beneficiosas para el grupo, que no hubiesen sido ya presentados u ofrecidas por el representante colectivo original. La jueza o juez puede rechazar automáticamente el pedido cuando no se cumplan los requisitos mencionados.
El pedido de intervención se tramitará por vía incidental, sin suspender el curso del proceso.
Sólo será apelable la resolución que rechace la intervención. El recurso tendrá efecto no suspensivo.

ARTÍCULO 122. Intervención de personas integrantes del grupo.  Las personas integrantes del grupo representado por la legitimada o legitimado colectivo pueden intervenir  personalmente en el proceso, como parte o contraparte, en los términos del artículo Intervención voluntaria inc. 1). 
Esta intervención se regirá por los mismos requisitos de admisibilidad y trámite previstos en el artículo anterior para la intervención de otros legitimados o legitimadas colectivas.

CAPÍTULO VIII 
TERCERÍAS

ARTÍCULO 123: Fundamento y oportunidad. Las tercerías deberán fundarse en el dominio de los bienes embargados o en el derecho que la tercera o tercero tuviera a ser pagada o pagado con preferencia al embargante.
La de dominio deberá deducirse antes de que se otorgue la posesión de los bienes. La de mejor derecho, antes de que se pague al acreedor o acreedora.
Si la tercerista promoviera su pedido después de 10 días desde que tuvo o debió tener conocimiento del embargo o desde que se rechazó su pedido de levantamiento sin tercería, abonará los costos que cause su presentación extemporánea.

ARTÍCULO 124: Requisitos. No se dará curso a la tercería si no se prueba, con instrumentos fehacientes o en forma sumaria, la verosimilitud del derecho en que se funda, o se presta fianza para responder de los daños que pudiera producir la suspensión del proceso principal. 
Desestimada la tercería, no será admisible su reiteración si se funda en título que la tercerista hubiese poseído y conocido al tiempo de entablar la primera. 

ARTÍCULO 125: Efectos de la tercería de dominio sobre el proceso principal. La tercería de dominio suspenderá el proceso principal desde que quede firme la orden de venta de los bienes.  
Se exceptúan de esta regla aquellos casos que involucren bienes sujetos a desvalorización o desaparición, o que causen excesivos gastos de conservación. En tales supuestos, el proceso no se suspenderá y el producto de la venta quedará afectado a las resultas de la tercería.
La tercerista podrá, en cualquier momento, obtener el levantamiento del embargo dando garantía suficiente de responder al crédito de la embargante por capital, intereses y costos en caso de que no probara que los bienes embargados le pertenecen.

ARTÍCULO 126: Efectos de la tercería de mejor derecho sobre el proceso principal. La tercería de mejor derecho no suspende el trámite del proceso principal. Sin perjuicio de ello, con intervención de la tercerista, la jueza o juez podrá ordenar la venta de  los bienes y suspender el pago al acreedor o acreedora hasta que se decida sobre la preferencia. 
El pago podrá realizarse aún pendiente la decisión sobre la preferencia si se otorga garantía para responder a las resultas de la tercería.
La tercerista será parte en las actuaciones relativas a la subasta de los bienes.

ARTÍCULO 127: Trámite. Las tercerías se sustanciarán con ambas partes del proceso principal y tramitarán por incidente o proceso simplificado. La jueza o juez determinará el trámite atendiendo a las circunstancias del caso. Esta resolución será irrecurrible.

ARTÍCULO 128: Ampliación o mejora del embargo. Promovida la tercería, la embargante podrá pedir que se amplíe o mejore el embargo, o que se adopten otras medidas cautelares necesarias.

ARTÍCULO 129: Connivencia entre tercerista y la personas embargada. Cuando resulte probada la connivencia de la tercerista con la embargada, la jueza o juez ordenará la remisión de los  antecedentes a la justicia penal e impondrá una multa de entre 10 a 750 jus a la tercerista, a sus abogadas o abogados, o a ambos conjuntamente. 

ARTÍCULO 130: Levantamiento de embargo sin tercería. El tercero o tercera  perjudicada por un embargo podrá pedir su levantamiento sin promover tercería, acompañando a tal fin el título de dominio u ofreciendo prueba que demuestre de manera concluyente su posesión, según la naturaleza de los bienes.
Del pedido se dará aviso por 5 días a la embargante.
La resolución será recurrible cuando deje sin efecto el embargo. Si el pedido fuera rechazado, el interesado o interesada podrá promover directamente la tercería.

CAPÍTULO IX 
CITACION DE EVICCION

ARTÍCULO 131: Oportunidad. Tanto la parte actora como la demandada podrán pedir la citación de evicción. La primera, al promover la demanda o en su ampliación; la segunda, dentro del plazo para contestar la demanda.
La resolución se dictará sin sustanciación previa. Sólo se hará lugar a la citación si fuera manifiestamente procedente.
La resolución que deniegue la citación de evicción será apelable con efecto no suspensivo.

ARTÍCULO 132: Notificación. La persona citada será notificada en la misma forma y plazo establecidos para el aviso de la demanda. No podrá invocar la improcedencia de la citación, debiendo limitarse a asumir o no la defensa.
Si no la ejerciera, su responsabilidad se establecerá en el proceso que corresponda.

ARTÍCULO 133: Efectos. Una vez ordenada, la citación suspenderá el curso del proceso durante el plazo que la jueza o juez determine..

ARTÍCULO 134: Abstención y tardanza de la citada. Si la citada no comparece o, habiendo comparecido, no asume la defensa, el proceso continuará su trámite entre las partes originales.
Durante la tramitación del proceso las dos partes podrán continuar con diligencias para obtener la comparecencia de la citada.
Si ésta se presenta, tomará la causa en el estado en que se encuentre.

ARTÍCULO 135: Defensa por la citada. Si la citada asume la defensa, podrá actuar conjunta o separadamente con la parte que solicitó la citación.

ARTÍCULO 136: Citación de otros causantes. Si la citada pretendiese, a su vez, citar a su causante, podrá hacerlo en los primeros 5 días de haber sido notificada, sin perjuicio de la carga de continuar el proceso por sí. 
En las mismas condiciones y hasta la celebración de la audiencia de vista de causa, cada uno de las o los causantes podrá requerir la citación de su respectiva antecesora o antecesor. Será admisible el pedido de citación simultánea de 2 o más causantes.


CAPÍTULO X 
ACCIÓN SUBROGATORIA

ARTÍCULO 137: Procedencia. El ejercicio de la acción subrogatoria que prevé el artículo 739 y siguientes del Código Civil y Comercial de la Nación no requerirá autorización judicial previa y se ajustará al trámite que prescriben los artículos siguientes. 

ARTÍCULO 138º: Citación. Antes de conferirse aviso a la parte demandada, se citará a la deudora o deudor por el plazo de 10 días. En su presentación podrá:
1) Formular oposición, fundada en que ya ha interpuesto la demanda o en la manifiesta improcedencia de la subrogación.
2) Interponer la demanda, en cuyo caso se le considerará como parte actora y el proceso continuará con la parte demandada.
En este último supuesto, así como cuando el deudor o deudora hubiese ejercido la acción con anterioridad, el acreedor o acreedora podrá intervenir en el proceso en los términos del artículo  Intervención voluntaria inc. 1).

ARTÍCULO 139º: Intervención de la deudora. Aunque la deudora o deudor no ejerza ninguno de los derechos enumerados en el artículo anterior, podrá intervenir en el proceso en los términos del artículo Intervención voluntaria inc. 2).

ARTÍCULO 140º: Efectos de la sentencia. La sentencia hará cosa juzgada a favor o en contra de la deudora o deudor citado, haya o no comparecido al proceso.

TÍTULO III 
ACTOS PROCESALES

CAPÍTULO I 
ACTUACIONES EN GENERAL

ARTÍCULO 141º: Idioma y lenguaje claro. En todos los actos del proceso se utilizará el idioma nacional. Deberá emplearse un lenguaje claro, sencillo y conciso, así como evitarse el uso de expresiones en idiomas extranjeros o lenguas muertas, excepto que se acompañen de su respectiva traducción. También deberán evitarse las expresiones palaciegas, alusiones nobiliarias o religiosas.
La oficina judicial y la jueza o juez deberán adoptar las medidas necesarias para reducir las dificultades de comunicación que afecten la comprensión de toda actuación en la que participe una persona en condición de vulnerabilidad.

ARTÍCULO ___ Designación de traductora, traductor o intérprete. Cuando el idioma nacional no fuera conocido por la persona que deba prestar declaración, la jueza o juez designará por sorteo una persona con título de traductora o traductor público matriculado con idoneidad suficiente de acuerdo con lo que establezcan las normas prácticas. 
Se nombrará intérprete cuando deba interrogarse a personas sordas, mudas o sordomudas que sólo puedan darse a entender por lenguaje especializado.

ARTÍCULO 142º: Informe o certificado previo. Cuando se requiera informe o certificado previo  de la oficina judicial para resolver alguna cuestión, la jueza o juez los ordenará verbalmente.

CAPÍTULO II 
PRESENTACIONES

ARTÍCULO 143º: Reglas generales. Para las presentaciones regirán las siguientes reglas generales:
1) Se confeccionarán en forma electrónica, de conformidad con el sistema que implemente la Suprema Corte de Justicia..
2) Se permitirán presentaciones en papel únicamente en los supuestos expresamente habilitados por este código o por las normas prácticas.
3) Estarán firmadas en forma digital, electrónica u ológrafa, según lo establezcan las normas prácticas.
Las normas prácticas podrán flexibilizar las reglas anteriores en función de los tipos de proceso, derechos o bienes objeto del proceso y las autoridades, instituciones u otros auxiliares de la justicia de que se trate.
 
ARTÍCULO 145: Documentación adjunta a las presentaciones. Cada vez que con una presentación se agregue documentación, deberá  adjuntarse exclusivamente su copia digital en el sistema informático implementado, quedando los originales temporalmente en custodia de quien los acompañe.
De oficio o a pedido de parte, y por resolución fundada, el juzgado podrá requerir la documentación original en cualquier estado del proceso a efectos de su certificación o, excepcionalmente, reserva en la caja de seguridad. Este requerimiento se realizará  por el plazo que se determine al efecto y bajo apercibimiento de tener dicha documentación por no presentada.
Cuando por excepción se admitan presentaciones en formato papel, se acompañarán copias digitales dentro del día hábil siguiente a su presentación. En caso de incumplimiento, el juzgado intimará a su presentación en el plazo que determine, bajo apercibimiento de tener la presentación y la documentación adjunta como  no presentadas. En casos urgentes o que involucren personas en situación de vulnerabilidad, la jueza o juez podrá ordenar que dicha digitalización sea realizada por la Oficina Judicial. 

ARTÍCULO 146: Eximición de copias. No será obligatorio acompañar copia de documentos cuando:
1) Su digitalización fuese dificultosa por su número, extensión o formato.
2) Ya se encontrasen incorporados al sistema informático en el proceso en cuestión. 
3) Se configure cualquier otra razón atendible, siempre que así lo resuelva la jueza o juez a pedido formulado en la misma presentación. En tal caso, el juzgado arbitrará las medidas necesarias para obviar a la otra u otras partes los inconvenientes derivados de la falta de copias.

ARTÍCULO 147: Documentos en idioma extranjero. Cuando se presenten documentos en idioma extranjero, deberá acompañarse su traducción realizada por una persona con título de traductora o traductor público matriculado.
Quienes hubieran solicitado acceso a litigar sin gastos podrán ofrecer prueba pericial al efecto.

ARTÍCULO 148: Fecha y hora de presentación. Las presentaciones electrónicas se tendrán por efectuadas en la fecha y hora que se registre en el sistema informático. Si fueran ingresadas fuera de día u horario hábil, se tendrán por presentadas al horario de inicio de la actividad judicial del día hábil siguiente. 
Las normas prácticas establecerán el modo de registrar la fecha y hora de ingreso de presentaciones en formato papel.

ARTÍCULO 149: Presentaciones. Responsabilidad. Toda presentación en las actuaciones implica para la abogada o abogado la declaración jurada de que, hasta donde llega su conocimiento personal formado luego de averiguaciones razonables:
1) La presentación no se efectúa con fines ilegítimos, tales como dilatar indebidamente el proceso o hacerlo innecesariamente costoso. 
2) Las pretensiones esgrimidas tienen razonable sustento en la legislación, jurisprudencia o principios generales del derecho. 
3) La prueba ofrecida puede razonablemente acreditar los hechos alegados. 
4) Las negativas formuladas son razonables y compatibles con otros hechos que pueden ser demostrados mediante la prueba ofrecida, o se basan en una creencia o falta de información que resulta razonable.
Ante la violación de estas reglas, la jueza o juez impondrá a la abogada o abogado sanciones económicas de entre 10 y 50 Jus y ordenará la remisión de los antecedentes al colegio de abogados departamental correspondiente.

ARTÍCULO 150: Escrito firmado a ruego. Cuando una presentación o diligencia sea firmada a ruego del interesado o interesada, la oficina judicial deberá certificar que la persona firmante, cuyo nombre se indicará, ha sido autorizada para ello en su presencia o que la autorización ha sido ratificada ante la propia oficina judicial.

CAPÍTULO III 
AUDIENCIAS

ARTÍCULO 151: Reglas generales. Las audiencias, salvo disposición expresa en contrario se ajustarán a las siguientes reglas:
1) Serán públicas, salvo las que se desarrollen en  los procesos de familia, o aquellas respecto de las cuales la jueza o juez, por  las circunstancias del caso y en forma excepcional, disponga lo contrario mediante resolución fundada.
2) Serán programadas por la Oficina Judicial en la agenda de audiencias. La Oficina Judicial será responsable de controlar y garantizar las condiciones materiales, formales y operativas para su adecuada y correcta celebración.
3) Salvo cuando este código habilite expresamente lo contrario, serán presididas y gestionadas personalmente por el juez o jueza de la causa, quien debe dirigirlas y permanecer en ellas durante todo el tiempo de su duración. La ausencia o retiro de la jueza o juez genera la nulidad insanable del acto, la cual podrá ser planteada en cualquier momento por cualquiera de las partes, inclusive por quienes hayan consentido el vicio por el hecho de participar del acto. 
4) Serán señaladas con anticipación no menor de 3 días, salvo por razones especiales que exijan mayor brevedad, lo que deberá expresarse en la resolución.
5) Las convocatorias se considerarán hechas bajo apercibimiento de celebrarse con cualquiera de las partes que concurra.
6) Empezarán a la hora designada con la participación de cualquiera de las partes que asista a ellas. Las personas citadas sólo tendrán obligación de esperar 30 minutos. Quienes asistan a la audiencia, una vez iniciada no podrán interrumpir el acto ni solicitar que se retrotraiga.
7) Cuando alguna de las personas intervinientes se encuentre en situación de vulnerabilidad, la jueza o juez deberá ordenar a la oficina judicial que adopte las medidas necesarias para garantizar su participación en un ambiente adecuado, accesible y seguro. 
9) La jueza o juez debe concentrar y resolver en la audiencia toda cuestión mediata o inmediatamente relacionada con el objeto de la pretensión, siempre que ello no implique afectar el derecho de defensa de las partes.
10) Salvo las tratativas conciliatorias, disposición expresa de este código o decisión fundada de la jueza o juez, todas las audiencias se registrarán íntegramente mediante el sistema de videograbación validado por las normas prácticas. En los supuestos que no se registren por videograbación, se redactará acta haciendo una relación abreviada de lo ocurrido y de lo expresado por las partes.
11) La vestimenta de las partes y de las abogadas y abogados no será obstáculo para el normal desenvolvimiento del acto.

ARTÍCULO 152. Modalidad presencial o remota. Las audiencias se celebrarán en forma presencial o remota, según se se decida en cada caso.
Las audiencias preliminar y de vista de causa, así como las entrevistas con niñas, niños, adolescentes, personas con capacidad restringida e incapaces, se celebrarán preferentemente de modo presencial. En estos casos, la decisión de realizar la audiencia en forma remota deberá fundarse expresamente en consideración al objeto del acto, las distancias involucradas y otras circunstancias de quienes deban comparecer, tales como su estado de salud o condiciones de vulnerabilidad.
La audiencia prevista en el artículo Necesidad de prueba pericial, será siempre remota.
También será admisible la comparecencia remota de alguna persona a las audiencias presenciales cuando las circunstancias lo justifiquen.
Las normas prácticas establecerán las condiciones para la comparecencia y celebración de las audiencias que se celebren de modo remoto.

ARTÍCULO 153. Desarrollo de la audiencia. Intervenciones. Abierto el acto, la jueza o juez explicará a las personas presentes en forma concisa, con lenguaje claro y sencillo, la razón de la audiencia convocada.
Luego concederá la palabra a las partes para que argumenten, cuidando siempre que se permita ejercer el derecho de contradecir de manera clara, pertinente y concreta lo señalado por la contraria. Iniciará la parte actora o quien haya promovido el incidente.
Aun cuando cuenten con representación letrada, las partes pueden intervenir personalmente a requerimiento de la jueza o juez, o de manera espontánea con su autorización. 
Es deber de la jueza o juez gestionar el uso del tiempo, concediendo o denegando la palabra.
Las intervenciones no excederán de 15 minutos, salvo disposición en contrario que se tomará verbalmente en el acto de la audiencia. Esta ampliación deberá estar fundada en las condiciones y complejidad del caso, y será irrecurrible.

ARTÍCULO 154. Deber de comportamiento adecuado. Quienes asistan a las audiencias deberán guardar respeto y silencio. No podrán utilizar ningún elemento que pueda perturbar el orden de la audiencia. Tampoco podrán adoptar comportamientos intimidatorios, provocativos o irrespetuosos. 
Ante la violación de estos deberes, una vez agotado el diálogo para lograr un entendimiento, quien se encuentre a cargo de la audiencia podrá ordenar la salida y evitar el ingreso de quienes no cumplan con este deber o disponer las medidas que las normas prácticas establezcan en caso de audiencias remotas o disponer las medidas que las normas prácticas establezcan en caso de audiencias remotas. A tal efecto podrá requerir el auxilio de la fuerza pública cuando la situación lo amerite.

ARTÍCULO 155. Entrevista personal con niños, niñas, adolescentes, incapaces y  personas con capacidad restringida. Cuando se encuentren afectados de modo directo derechos de niñas, niños o adolescentes, incapaces y/o personas con capacidad restringida, la jueza o juez podrá convocarlas a la audiencia de que se trate  o a una entrevista especial fijada para tomar conocimiento personal y directo de ellas, con presencia del ministerio público. 
La comparecencia de tales personas es un derecho, no un deber. Sin embargo, la abogada o abogado respectivo colaborará con el juzgado informando con anticipación razonable sobre la efectiva asistencia a la audiencia o entrevista.
En esta oportunidad la jueza o juez les informará con claridad y de acuerdo con su edad y grado de madurez sobre su derecho a expresar su opinión, los efectos que tendrá en el proceso y su derecho a ser representado o representada por una abogada o abogado.
La entrevista será videograbada, excepto que la jueza o juez en forma fundada decida lo contrario. El acceso a la videograbación será reservado. Únicamente se incorporará a las actuaciones el acta que dé cuenta de la realización de la entrevista, debiendo reservarse la videograbación en el juzgado, salvo que la niña, niño, adolescente, persona incapaz o con capacidad restringida manifieste su deseo de que la videograbación también sea incorporada.

ARTÍCULO ___ . Entrevista personal en procesos colectivos. Cuando el grupo representado por un legitimado o legitimada colectiva se encuentre integrado por niñas, niños o adolescentes, personas incapaces y/o con capacidad restringida, la jueza o juez podrá seleccionar aleatoriamente, con colaboración de las partes en cuanto sea requerida, un número razonable de personas de dichos grupos para realizar la entrevista en cuestión. 
A los efectos de definir el número de personas a entrevistar, el juzgado deberá contemplar armar estándares





CAPÍTULO IV 
ACTUACIONES

ARTÍCULO 157º: Préstamo. Los expedientes en soporte papel y los legajos documentales de los expedientes digitales únicamente podrán ser retirados de la oficina judicial bajo la responsabilidad de las abogadas o abogados, peritas, peritos o profesionales del notariado, en los casos siguientes:
1) Para practicar liquidaciones, pericias, partición de bienes,,operaciones de contabilidad, verificación y graduación de créditos, mensura y deslinde y redacción de escrituras públicas.
2) Cuando se disponga por resolución fundada. 
En ambos casos, se fijará el plazo dentro del cual deberán ser devueltos.

ARTÍCULO 158º: Devolución. Vencido el plazo para la devolución, la oficina judicial deberá intimar la inmediata restitución a quien lo retenga. 
Si los expedientes o documentos no se devolviesen una vez vencido el plazo, quien los retiró será pasible de una multa equivalente de 2 Jus por cada día de retardo, salvo que manifieste haberlo perdido, en cuyo caso se aplicará lo dispuesto en los artículos  Procedimiento de reconstrucción y Sanciones, si correspondiese.
Si se mantiene el incumplimiento, la jueza o juez mandará secuestrar las actuaciones, con el auxilio de la fuerza pública, sin perjuicio de remitir los antecedentes al fuero penal.

ARTÍCULO 159º: Procedimiento de reconstrucción. Las normas prácticas  establecerán los requisitos necesarios para reconstruir actuaciones en soporte digital. 
Respecto de los expedientes en papel o legajos documentales de actuaciones digitales, comprobada su pérdida se ordenará la reconstrucción de la siguiente forma: 
1) La nueva actuación se iniciará con la providencia que disponga la reconstrucción.
2) La oficina judicial intimará a la parte actora o iniciadora de las actuaciones, en su caso, para que dentro del plazo de 5 días presente las copias de los escritos, documentos y diligencias que se encontraran en su poder. De ellas se dará aviso  a la otra u otras partes, por el mismo plazo, a fin de que se expidan acerca de su autenticidad y presenten, a su vez, las que tuvieren en su poder. En este último supuesto también se dará aviso a las demás partes por igual plazo.
3) La oficina judicial agregará copia de todas las actas, providencias, resoluciones y sentencias correspondientes al expediente extraviado que obren en los registros físicos o digitales del juzgado o cámara de apelaciones, y recabará copias de los actos y diligencias que pudieren obtenerse de las oficinas o archivos públicos.
4) Las copias que se presenten u obtengan serán agregadas por orden cronológico.
5) La jueza o juez podrá ordenar, sin sustanciación ni recurso alguno, las medidas que considere necesarias para la adecuada reconstrucción del expediente. 
Cumplidos los trámites enunciados, se dictará resolución teniendo por reconstruido el expediente.

ARTÍCULO 160º: Sanciones. Si se comprobase que la pérdida de un expediente o legajo documental fue imputable al obrar negligente de algún o alguna profesional, ésta será pasible de una multa de entre 10 Jus y 450 Jus, sin perjuicio de su responsabilidad civil o penal.

CAPÍTULO V 
COMUNICACIONES CON OTROS ÓRGANOS JUDICIALES

ARTÍCULO 161º: Comunicaciones entre órganos judiciales provinciales y nacionales. Toda comunicación dirigida a órganos judiciales de jurisdicción bonaerense se hará mediante oficio electrónico. Las normas prácticas establecerán cómo se tramitarán estos instrumentos.
Las dirigidas a órganos judiciales nacionales o de otras provincias, se realizarán de conformidad con lo que establezcan los convenios respectivos.
Se incorporará en las actuaciones copia digital de toda comunicación que se tramite en formato papel.

ARTÍCULO 162º: Comunicaciones dirigidas a autoridades judiciales extranjeras o recibidas de éstas. Las comunicaciones dirigidas a autoridades judiciales extranjeras se harán mediante exhorto.
Tales comunicaciones, así como las que se reciban de dichas autoridades, se regirán por lo dispuesto en los tratados y acuerdos internacionales y en la reglamentación pertinente.

CAPÍTULO VI 
NOTIFICACIONES

ARTÍCULO ____ . Notificaciones para intervenir en el proceso y medidas cautelares. Las notificaciones a las personas que sean citadas para intervenir en el proceso y aquellas sobre medidas cautelares se efectuarán en las condiciones y por los medios que establezcan las normas prácticas, priorizando aquellos digitales y prestando especial atención a personas en situación de vulnerabilidad. 

ARTÍCULO 163. Notificaciones al domicilio procesal electrónico. Salvo los casos en que procede la notificación de un modo distinto, todas las providencias, resoluciones y sentencias serán notificadas de oficio al domicilio electrónico constituido según lo establezcan las normas prácticas.
 
ARTÍCULO 167º: Contenido de las notificaciones. Las notificaciones contendrán:
1) Nombre y apellido o razón social de la persona a notificar.
2) Proceso en que se practica.
3) Juzgado y secretaría en que tramita el proceso.
4) Transcripción de la parte pertinente de la providencia, resolución o sentencia. 
5) El objeto de la notificación, expresado en un lenguaje claro, conciso y sin tecnicismos, de modo tal que la destinataria o destinatario pueda comprender acabadamente la finalidad de la notificación.  
6) La dirección, correo electrónico y número telefónico de, al menos, la defensoría oficial y el consultorio jurídico gratuito del respectivo colegio de abogados departamental y centro de acceso a la justicia nacional o provincial.
7) Cuando se notifique una resolución o sentencia, deberá contener su texto completo y la comunicación explicativa prevista en el artículo Comunicación explicativa e informar a las partes si cabe algún recurso contra ella. En caso afirmativo, deberá expresar cuáles son las vías de impugnación, el órgano ante el cual deben interponerse y el plazo para ello.
Además, la cédula de notificación en soporte papel a un domicilio físico contendrá:
8)  El domicilio y su carácter.
9) El detalle preciso de las copias de escritos o documentos que se acompañen.
Las normas prácticas establecerán modelos de notificación electrónica y cédulas en formato papel.

ARTÍCULO 175º: Notificación por Edictos. Además de los casos determinados por este código, procederá la notificación por edictos cuando se trate de personas inciertas o cuyo domicilio se ignorase. En este último supuesto, deberá justificarse que se han realizado sin éxito gestiones tendientes a conocer el domicilio de la persona a quien se deba notificar.
Tales gestiones se tendrán por cumplidas con el informe del Registro Nacional de las Personas, Cámara Electoral Federal o Juzgado Federal con competencia electoral de la Provincia, o de  la autoridad de registro correspondiente en el caso de personas jurídicas.
Si resultara falsa la afirmación de la parte que dijo ignorar el domicilio, se anulará a su costo todo lo actuado con posterioridad a la notificación y será condenada a pagar una multa de un valor entre 2 a 450 Jus.

ARTÍCULO 175º: Publicación y forma de los edictos: La publicación de los edictos se hará en el sitio  web oficial de la Suprema Corte de Justicia, sin perjuicio de lo que dispongan el Código Civil y Comercial y las normas prácticas para supuestos específicos.
La publicación se cumplirá y se acreditará en los términos que dispongan las normas prácticas. 
Los edictos contendrán, en forma sintética, la misma información que  las demás notificaciones.
El número de publicaciones será el que la ley determine en cada caso. 
La resolución se tendrá por notificada al día siguiente de la última publicación.

ARTÍCULO 177º: Notificación por radiodifusión, televisión o Internet. En todos los casos que este código autoriza la publicación de edictos, a pedido de la persona interesada, la jueza o juez podrá ordenar que aquéllos se anuncien por radiodifusión, televisión o servicio de comunicación a través de internet.
El modo de hacerlo y la forma de acreditar la diligencia será establecido por  las normas prácticas.
La resolución se tendrá por notificada al día siguiente de la última transmisión radiofónica, televisiva o de comunicación a través de internet.

ARTÍCULO 178º: Nulidad de la notificación. La notificación que se hiciera en contravención de lo dispuesto en los artículos anteriores y en las normas prácticas podrá ser declarada nula a pedido de parte o de oficio previo aviso a las partes, sin perjuicio de la responsabilidad en que incurra la abogada, abogado, funcionaria o funcionario que la hubiese practicado.
Sin embargo, siempre que de las actuaciones resulte que la parte ha tenido conocimiento de la resolución que la motivó, la notificación surtirá sus efectos desde entonces. La persona que efectúe la notificación no quedará relevada de su responsabilidad.
El pedido de nulidad se tramitará por incidente.

Artículo 179. Citación de niños, niñas y adolescentes para su escucha: Los niños, niñas y adolescentes serán citados para su escucha en el lugar en el que residan.
La notificación será redactada en términos claros, sencillos y sin tecnicismos.
Además del día, hora y lugar de la entrevista, se informará que comparecer es un derecho, no un deber.
Salvo circunstancias excepcionales, la citación será notificada con una antelación de al menos 3 días.
Cuando la jueza o juez advierta interferencias, podrá disponer que el niño, niña o adolescente sea anoticiado de la citación por intermedio de un integrante del equipo técnico en los casos que se tramitan ante los juzgados de familia o de otra forma que considere apropiada


CAPÍTULO VII
NOTIFICACIONES A INTEGRANTES DEL GRUPO EN PROCESOS COLECTIVOS

ARTÍCULO 180 Pautas generales. En los procesos colectivos el juzgado determinará, de acuerdo con las normas prácticas, las modalidades de notificación que estime adecuadas para informar a las personas integrantes del grupo sobre la existencia y estado de tramitación del proceso. 
Estas modalidades deberán ser razonables según las circunstancias del caso. En su elección deberá priorizarse el uso de medios de comunicación digitales, radiales y televisivos. Cuando el caso involucre una relación jurídica previa entre las partes, deberán priorizarse también los medios de comunicación que se hubiesen utilizado en dicho contexto.
La modalidad o modalidades de notificación a realizar deben ser proporcionales al incentivo que tengan las personas integrantes del grupo para intervenir o excluirse del proceso. Para determinar este incentivo la jueza o juez deberá ponderar, entre otras cosas, las características del grupo afectado, la cuantía de las pretensiones individualmente consideradas y la relevancia social del conflicto colectivo en discusión. 

ARTÍCULO 181 Forma.  Las notificaciones dirigidas a las personas integrantes del grupo deberán redactarse en forma concisa, clara y en un lenguaje simple de entender para cualquier persona. A tal efecto, deberán tomarse en especial consideración las características personales y sociales del grupo al cual van dirigidas. 

ARTÍCULO +++. Notificación inicial. Oportunidad y contenido. La notificación inicial a las personas integrantes del grupo deberá ordenarse de oficio y lo más pronto posible luego de que se encuentre firme la sentencia de certificación del proceso colectivo. Mediante la o las modalidades elegidas de conformidad con lo establecido en las normas prácticas, el juzgado deberá comunicar, como mínimo, las siguientes cuestiones: 
1) El objeto del proceso y órgano judicial ante el cual tramita.
2) La definición del grupo, la identificación de la parte demandada y las pretensiones o defensas articuladas en los escritos postulatorios.
3) El derecho que asiste a las personas integrantes del grupo para participar en el proceso como parte o contraparte, así como el plazo establecido al efecto.
4) El derecho que asiste a las personas integrantes del grupo, cuando sea el caso, a excluirse del proceso mediante una simple solicitud por escrito u oralmente ante la oficina judicial. De ello se dejará constancia en las actuaciones.  Esta solicitud de exclusión debe ser categórica y no requiere fundamentos ni la intervención de abogadas o abogados. La notificación deberá comunicar también el plazo establecido para ejercer este derecho.
5) El efecto obligatorio que tendrá la sentencia sobre las personas integrantes del grupo que no ejerzan su derecho de exclusión cuando ello sea posible. 

ARTÍCULO +++. Notificaciones excepcionales. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos Notificación inicial. Oportunidad y contenido y Notificación de la homologación y derecho de excluirse, excepcionalmente y de forma motivada el juzgado podrá ordenar notificaciones a personas integrantes de todo el grupo y/o algún subgrupo en supuestos de actuaciones que estime necesario comunicar para proteger su derecho al debido proceso. 

ARTÍCULO 182 Costos.  El costo de las notificaciones estará a cargo de ambas partes, salvo que el juez disponga que sea asumido exclusivamente por alguna de ellas. Este último supuesto puede configurarse cuando la contraria goza de exenciones legales, acceso a justicia gratuita en los términos del artículo Acceso a justicia gratuita automático, incisos 1) y 2), o acceso a litigar sin gastos, así como en casos donde las circunstancias lo aconsejen para no afectar el debido proceso  colectivo de las personas integrantes del grupo.  

CAPÍTULO +++
PUBLICIDAD DE LOS PROCESOS COLECTIVOS

ARTÍCULO 183. Deber de colaboración.  A requerimiento del juzgado, siempre que no suponga una carga irrazonable y procurando respetar la privacidad de las partes  cuando corresponda, las partes, el Estado y cualquiera otra persona o entidad pública o privada vinculada directa o indirectamente con el grupo representado por la legitimada o legitimado colectivo, deberán prestar colaboración para difundir procesos colectivos a través de sus redes sociales, sitios web, plataformas y otros medios de comunicación de que dispongan.
El juzgado también podrá requerir a tales personas la entrega de información pertinente a fin de resolver sobre las modalidades de notificación a implementar en cada caso. 
El incumplimiento injustificado de estos requerimientos configura una  violación del deber de colaboración procesal y será considerado, respecto de las partes, como un indicio en su contra al dictar sentencia. Las entidades públicas o privadas que incumplan este deber serán sancionadas en los términos del artículo PRUEBA INFORMATIVA

ARTÍCULO 184 Complemento. Inscripción registral. Para complementar la  publicidad ordenada en los términos del artículo anterior, en todos los casos se anotará la existencia del proceso en el Registro Público de Procesos de Incidencia Colectiva regulado por la Suprema Corte de Justicia o en el registro que lo reemplace en el futuro.


CAPÍTULO VII 
AVISOS

ARTÍCULO 185: Plazo y carácter. El plazo para contestar avisos, salvo disposición en contrario, será de 5 días. Contestado el aviso, o vencido el plazo para ello, debe dictarse resolución sin más trámite.



CAPÍTULO VIII 
TIEMPO DE LOS ACTOS PROCESALES
SECCIÓN I 
TIEMPO HÁBIL

ARTÍCULO 186: Días y horas hábiles. Las actuaciones y diligencias judiciales se realizarán en días y horas hábiles, bajo pena de nulidad. Ello con excepción de la firma de las providencias y escritos electrónicos, que podrá efectuarse aun fuera de los días y horas hábiles.
Son días hábiles todos los del año, salvo los sábados, domingos, feriados no laborables o asuetos judiciales, declarados por ley o decreto, por los poderes ejecutivos de la Nación o de la Provincia, o por acordadas de la Suprema Corte de Justicia, y los comprendidos en la feria judicial de cada año. 
Son horas hábiles las comprendidas dentro la franja establecida por la Suprema Corte. Respecto de las diligencias que los jueces, juezas, funcionarios, funcionarias, empleados o empleadas deban practicar fuera de la oficina, son horas hábiles las que median entre las 7 y las 20.

ARTÍCULO 187: Habilitación expresa. A petición de parte o de oficio, las juezas o jueces deberán habilitar días y horas cuando no fuera posible señalar las audiencias dentro del plazo establecido por este código o se tratase de diligencias urgentes cuya demora pudiera tornarlas ineficaces u originar perjuicios evidentes a las partes. De la resolución sólo podrá recurrirse por revocatoria, siempre que aquélla sea denegatoria.

ARTÍCULO 188: Habilitación tácita. La diligencia iniciada en día y hora hábil podrá llevarse hasta su fin en tiempo inhábil, sin necesidad de que se decrete la habilitación. Si no pudiera terminarse en el día, continuará en el siguiente hábil, a la hora que en el mismo acto establezca la jueza o juez.

SECCIÓN II 
PLAZOS

ARTÍCULO 189: Carácter. Los plazos legales o judiciales son perentorios, con excepción de las disposiciones de este código para personas en situación de vulnerabilidad y del supuesto de acuerdo entre las partes con relación a actos procesales específicamente determinados. 
El carácter perentorio de los plazos aplica a todas las personas que intervengan en el proceso, cualquiera sea el carácter de dicha intervención.
Las presentaciones no efectuadas dentro del horario judicial del día en que venza un plazo, sólo podrán ser realizadas válidamente el día hábil inmediato posterior, y dentro de las 4 primeras horas del inicio de la actividad judicial, cualquiera sea la forma de su presentación, en papel o digital.

ARTÍCULO ___ . Ampliación especial de plazos: Cuando la parte sea representada exclusivamente por una abogada mujer o por la defensa oficial los plazos que este código establece para la interposición y contestación de los recursos de apelación y extraordinarios y para el planteo del incidente de nulidad o su contestación serán los siguientes: 
1) El plazo para interponer o contestar el recurso de apelación en forma restringida será de 7 días;
2) El plazo para interponer o contestar el recurso de apelación en forma amplia será de 14 días;
3) El plazo para interponer los recursos extraordinarios será de 15 días;
4) El plazo para interponer el incidente de nulidad, o contestarlo, será de 7 días.


ARTÍCULO +++. Regla general. Cuando este código no establezca expresamente el plazo para la realización de un acto será de 5 días, salvo que la jueza o juez establezca uno diferente de conformidad con las circunstancias del caso y la importancia de la diligencia.

ARTÍCULO 190: Comienzo. Los plazos empezarán a correr desde la notificación y, si fuesen comunes, desde la última. No se contará el día en que se practique esa diligencia ni los días inhábiles., excepto por lo previsto en el artículo (VER NORMAS GENERALES DE LA ADOPCIÓN)

ARTÍCULO 191: Suspensión y abreviación convencional. Declaración de interrupción y suspensión. Las abogadas o abogados no podrán acordar una suspensión mayor de 20 días sin acreditar en las actuaciones la conformidad de sus mandantes. 
La suspensión acordada por las partes no podrá implicar la suspensión o postergación de audiencias ya fijadas.
Las partes podrán acordar la abreviación de un plazo mediante manifestación expresa.
Las juezas o jueces deberán declarar la interrupción o suspensión de los plazos cuando circunstancias de fuerza mayor o causas graves hicieran imposible la realización del acto pendiente.

ARTÍCULO 192: Ampliación. Para toda diligencia que deba practicarse dentro de la República y fuera de la Provincia de Buenos Aires, quedarán ampliados los plazos fijados por este código a razón de un día por cada 200 kilómetros o fracción que no baje de 100.


CAPÍTULO IX 
PROVIDENCIAS, RESOLUCIONES Y SENTENCIAS

ARTÍCULO ---- . Contradictorio como condición de las decisiones. Salvo que se trate de providencia simples, sentencia monitoria o lo dispuesto en este código sobre medidas cautelares, ninguna cuestión podrá resolverse sobre la base de hechos o fundamentos respecto de los cuales no se haya dado a las partes oportunidad de manifestarse, aun cuando se trate de materia sobre la cual pueda o deba decidirse de oficio.

ARTÍCULO 193: Providencias simples. Las providencias simples se dictan sin aviso. Tienen por objeto avanzar con el trámite del proceso u ordenar actos de mera ejecución. No requieren otras formalidades que su expresión por escrito y la indicación de fecha, lugar y firma.

ARTÍCULO 194: Resoluciones interlocutorias. Las resoluciones interlocutorias deciden incidentes. Además de los requisitos enunciados en el artículo anterior, deben contener:
1) Los fundamentos.
2) La decisión expresa, positiva y precisa de las cuestiones planteadas. 
3) El pronunciamiento sobre costos.

ARTÍCULO 195: Sentencias homologatorias. Las sentencias que recaigan en los supuestos de desistimiento del derecho, transacción o conciliación en procesos individuales se dictarán en la forma de providencias simples o resoluciones interlocutorias, según que, respectivamente, homologuen o no el acto. 
En los procesos colectivos estas cuestiones deberán resolverse mediante resolución interlocutoria, con independencia del contenido de la decisión y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo +++ (344) Principios generales
.
ARTÍCULO 196: Sentencia definitiva de primera instancia en procesos individuales. Sin perjuicio de otros requisitos establecidos en este código para supuestos especiales, la sentencia definitiva de primera instancia deberá contener:
1) La indicación del lugar y fecha y la identificación del expediente. 
2) Razón social, nombre, apellido, documento de identidad o clave única de identificación tributaria de las partes.
3) La relación sucinta de las cuestiones que constituyen el objeto del proceso.
4) La consideración, por separado, de las cuestiones a las que se refiere el inciso anterior, así como también de los argumentos presentados por amigos o amigas del tribunal cuando fuera el caso. 
5) Los fundamentos, motivación y aplicación de las normas y precedentes que corresponda, así como la valoración de la conducta de las partes durante el proceso cuando constituya  un elemento de convicción corroborante de las pruebas.
6) La decisión expresa, positiva y precisa sobre las pretensiones deducidas en el proceso.
La sentencia hará mérito de los hechos constitutivos, modificativos o extintivos, producidos durante el trámite del proceso y debidamente probados, aunque no hubiesen sido invocados oportunamente como hechos nuevos.
7) El plazo para su cumplimiento, si la sentencia fuera susceptible de ejecución.
8) La mención de la regla del precedente que se aplica o establece, cuando sea el caso.
9) El pronunciamiento sobre costos, la regulación de honorarios cuando fuera posible y, en su caso, la declaración de temeridad o malicia en los términos del artículo Deberes generales de las juezas o jueces, inciso 13).
10) El pronunciamiento fundado sobre la aplicación de la multa prevista por el artículo Tergiversación o falseamiento de pruebas. Sanciones 
11) La firma de la jueza o juez.

ARTÍCULO ___ Sentencia definitiva en el juicio por jurado: En el caso del juicio por jurados las instrucciones del juez al jurado constituyen plena y suficiente motivación.

ARTÍCULO 197 Sentencia definitiva u homologatoria de acuerdos transaccionales en procesos colectivos. Cosa juzgada colectiva. La sentencia definitiva en procesos colectivos, así como aquella interlocutoria que homologue o rechace un acuerdo transaccional en ese contexto, deberá cumplir con los requisitos del artículo Sentencia definitiva de primera instancia en procesos individuales e incluir:
1) La descripción precisa del grupo representado por el legitimado colectivo.
2) Cuando sea el caso, un listado de las personas que hubieran optado por excluirse del proceso colectivo, detallando nombre, apellido y documento de identidad.
3) Las bases sobre las que deberá implementarse su ejecución y/o liquidación cuando contenga un mandato complejo de orden estructural o una condena de restitución de dinero o pago de daños y perjuicios.
Con independencia de su resultado favorable o desfavorable, la sentencia colectiva hará cosa juzgada para la legitimada o legitimado colectivo y para todas las personas integrantes del grupo en la medida que éstas hayan sido adecuadamente representadas. 
Se considerará que no existió representación adecuada, entre otros supuestos a evaluar en cada caso concreto, cuando el rechazo de la demanda se funde en deficiencias probatorias o en la omisión de hechos fundamentales para el proceso, siempre que tales hechos o prueba hubiesen tenido entidad para obtener un resultado favorable.

Artículo +++. Premio de incentivo en casos colectivos. En atención al resultado del proceso, los bienes o derechos afectados, el alcance subjetivo y la extensión territorial de tal afectación, la trascendencia social del caso y las particulares características socioeconómicas de las personas beneficiadas, entre otras circunstancias relevantes, la jueza o juez podrá establecer que hasta un 2% de la suma total de condena o acuerdo transaccional sea asignada a la legitimado o legitimado colectivo con el objeto de financiar actividades vinculadas con la defensa colectiva de derechos.

Artículo +++. Impugnación de decisiones pasadas en autoridad de cosa juzgada en procesos colectivos. Las impugnaciones contra la oponibilidad o validez de la sentencia o acuerdo transaccional homologado y pasado en autoridad de cosa juzgada, deberán canalizarse por vía autónoma en los términos de lo dispuesto en los artículos +++ (cosa juzgada fraudulenta)  y ante una jueza o juez distinto al que dictó la decisión. 
Será requisito esencial de estas impugnaciones  demostrar que el defecto en la calidad o ejercicio de la representación colectiva tuvo una influencia determinante en el resultado adverso del proceso.

ARTÍCULO 199. Estándares, principios y factores para la resolución de conflictos individuales o colectivos que involucran derechos fundamentales. En los conflictos individuales o colectivos que involucren derechos fundamentales, la jueza o juez deberá decidir teniendo en consideración los siguientes principios, factores y estándares:  
1) Las finalidades de los procesos colectivos, cuando sea el caso. Entre ellas, especialmente el acceso a la justicia de grupos subalternizados, la eficiencia y efectividad en la resolución del conflicto, la modificación de la conducta que genera el conflicto, la obtención de soluciones igualitarias para las personas que integran el grupo, y la amplitud, publicidad y transparencia del debate.
2) El desarrollo progresivo de los derechos hasta el máximo de los recursos disponibles. 
3) La garantía de mínimos existenciales y la obligación de satisfacción de esos mínimos existenciales aún en contexto de crisis. 
4) Los principios de indivisibilidad e interdependencia de derechos, no discriminación, progresividad, no regresividad y pro persona. 
5) El enfoque de derechos, la perspectiva de géneros, la maximización de autonomía personal y la promoción de la igualdad sustancial. 
6) La existencia de personas y bienes de tutela constitucional y convencional preferente.
 
ARTÍCULO 200. Comunicación explicativa e información sobre vías recursivas. Todas las sentencias interlocutorias que pongan fin al proceso o impidan su continuación y las sentencias definitivas dictadas en procesos individuales o colectivos deberán ser acompañadas de un resumen explicativo, sin fuerza normativa, de la parte dispositiva y sus principales argumentos, redactado en lenguaje conciso, claro y accesible que tenga en especial consideración las características de las partes.
.
ARTÍCULO 201: Sentencia definitiva de segunda o ulterior instancia. La sentencia definitiva de segunda o ulterior instancia deberá contener, en lo pertinente, las enunciaciones y requisitos establecidos en el artículo Sentencia individual de Primera Instancia  y se ajustará a lo dispuesto en los artículos 257º y 276º según el caso.
Cuando el voto de las juezas y jueces que intervienen sea unánime, la sentencia deberá, en la parte resolutiva, expresar con claridad cuál es el precedente que se aplica o se establece en la decisión.

ARTÍCULO 203. Monto de la condena al pago de frutos, intereses, daños y perjuicios. Cuando la sentencia contenga condena al pago de frutos, intereses, daños y perjuicios, fijará su importe en cantidad líquida o establecerá las bases sobre las que haya de hacerse la liquidación.
Si por no haber hecho las partes estimación de los frutos o intereses, no fuese posible ni lo uno ni lo otro, se los determinará en proceso sumarísimo.
La sentencia fijará el importe del crédito o de los perjuicios reclamados, siempre que su existencia esté legalmente comprobada, aunque no resulte justificado su monto.

ARTÍCULO 202. Publicidad. Todas las resoluciones interlocutorias y sentencias definitivas deben ser publicadas en los términos que establezcan las normas prácticas, salvo que la naturaleza del proceso o razones de privacidad aconsejen su reserva, en cuyo caso así se declarará. 
En los procesos de familia, y en cualquier supuesto en que la decisión afecte la intimidad de las partes o de terceras personas, los nombres deberán ser omitidos.

ARTÍCULO 208: Actuación del juzgado posterior a la sentencia. Dictada la sentencia definitiva, concluirá la competencia de la jueza o juez respecto del objeto del proceso y no podrá sustituirla o modificarla.
Le corresponderá, sin embargo:
1) Dictar medidas cautelares. 
2) Disponer las anotaciones establecidas por la ley y la entrega de testimonios. 
3) Gestionar y decidir los incidentes que tramiten por separado.
4) Resolver acerca de la admisibilidad de los recursos y tramitar los que se concedan. En su caso, producir la prueba ofrecida o acompañada conforme el artículo 243º, segundo párrafo.
5) Ejecutar la sentencia, salvo lo dispuesto por el artículo Reglas especiales, inciso 6) para la ejecución individual de sentencias colectivas de responsabilidad genérica y lo establecido en el artículo Modificación del centro de vida. Remisión al nuevo Juzgado competente  para los supuestos de modificación del centro de vida. 
7) Homologar acuerdos.

ARTÍCULO 209: Retardo de Justicia. Vencido el plazo para dictar sentencia definitiva, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, de oficio o a pedido de parte la oficina judicial comunicará tal circunstancia a la Suprema Corte de Justicia a fin de que adopte las medidas disciplinarias y operativas más convenientes para la resolución oportuna del caso. Estas medidas podrán comprender la pérdida de competencia y la remisión del proceso a otra jueza o juez. 
Al comunicar el vencimiento, la oficina judicial elevará un informe sobre la cantidad de casos pendientes en el juzgado o cámara de que se trate y demás circunstancias que estime relevantes a tal fin. A título informativo, el vencimiento y dicho informe también se comunicarán al Consejo de la Magistratura.
El incumplimiento reiterado e injustificado de los plazos establecidos en este código para dictar sentencias definitivas habilitará a la Suprema Corte de Justicia a imponer multas de hasta el 15% del sueldo de la jueza o juez y a iniciar la pertinente causa disciplinaria. Ello sin perjuicio de la responsabilidad penal, civil o administrativa que pudiera corresponder.

ARTÍCULO 210: Causal de mal desempeño. Si se dispusiera la pérdida de competencia 3 o más veces dentro del año calendario, las juezas y jueces serán sometidas al proceso de la ley de enjuiciamiento.

CAPÍTULO +++
PRECEDENTES

ARTÍCULO 211 Deber de uniformidad y estabilidad.  Las juezas y jueces deben uniformar la jurisprudencia y mantenerla estable, íntegra y coherente en su aplicación a casos análogos. 

ARTÍCULO +++. Elaboración de enunciados de precedentes. Publicidad. En la forma establecida por las normas prácticas, los juzgados y cámaras de apelación deben elaborar y publicar regularmente enunciados de precedentes que reflejen la interpretación del derecho establecida en sus sentencias definitivas e interlocutorias. 
Tales enunciados deberán contener, además, una breve reseña de las circunstancias fácticas que sirvieron de causa a la regla decisoria.

ARTÍCULO 212. Vinculatoriedad del precedente. Excepciones. Para motivar sus sentencias, las juezas y jueces deben utilizar obligatoriamente y en orden de prelación: 
1) La jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en materias constitucionales federales o convencionales. Aquellas dictadas en materia de derecho común deben ser utilizadas en la medida que no contradigan la doctrina legal de la Suprema Corte de Justicia
2) La doctrina legal de la Suprema Corte de Justicia.
3) La jurisprudencia establecida en sentencias plenarias de su jurisdicción territorial.
4) Los precedentes establecidos en sentencias de cámara de apelación de su jurisdicción territorial en los términos del  artículo Sentencia definitiva de segunda o ulterior instancia, segundo párrafo. En caso de discrepancia entre distintas cámaras o salas de la misma jurisdicción, la jueza o juez aplicará el precedente que mejor asegure la tutela de los derechos y el principio de progresividad.
5) Los precedentes establecidos en sentencias de primera instancia de su jurisdicción territorial en los términos del  artículo Sentencia definitiva de primera instancia en procesos individuales, inciso 8).
Los jueces y juezas solo podrán apartarse de estos precedentes con una fundamentación adecuada y específica que haga mérito de elementos de hecho, probatorios, jurídicos o argumentales que justifiquen distinguir el caso. Esta fundamentación deberá considerar especialmente las consecuencias de la distinción en términos de previsibilidad, seguridad jurídica e igualdad para las partes, la tutela de los derechos y el principio de progresividad.


+++ prospective overruling pra temas de competencia solamente? para temas de fondo? cómo funcionaría?


CAPÍTULO X 
NULIDAD DE LOS ACTOS PROCESALES

ARTÍCULO 213: Procedencia. La nulidad de los actos procesales debe fundarse en una previsión expresa de la ley o en circunstancias que demuestren que aquéllos carecen de los requisitos esenciales para cumplir su finalidad.

ARTÍCULO 214. Improcedencia. No se podrá declarar la nulidad si el acto, no obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a que estaba destinado. Ello con excepción de la inasistencia o falta de permanencia de la jueza o juez en las audiencias, donde su presencia es requerida bajo pena de nulidad insanable en los términos del artículo Reglas generales (sobre audiencias), inciso 3).
La nulidad tampoco podrá ser declarada cuando el acto haya sido consentido expresa o tácitamente por la parte interesada en la declaración, con excepción de lo dispuesto en el artículo Reglas generales (sobre audiencias), inciso 3). Se entenderá que media consentimiento tácito cuando la parte interesada no promueva el incidente de nulidad dentro de los 5 días de haber tomado conocimiento del acto que se pretende impugnar.

ARTÍCULO 215: Inadmisibilidad. La parte que hubiese generado la causa de la nulidad o participado del acto nulo no podrá pedir su invalidez, con excepción de lo dispuesto en el artículo Reglas generales (sobre audiencias), inciso 3).

ARTÍCULO 216: Declaración a pedido de parte o de oficio. Trámite. La nulidad se declarará a pedido de parte o de oficio. 
Cuando fuera a pedido de parte, se tramitará por incidente. Además de los requisitos generales establecidos en el artículo Requisitos (de los incidentes, 222), la interesada deberá expresar el perjuicio sufrido y el interés que procura subsanar con la declaración. 
Las juezas o jueces deberán declarar la nulidad de oficio, previo aviso a las partes y siempre que el vicio no se hubiese consentido o fuera intrascendente.

ARTÍCULO 217: Rechazo automático. Se desestimará sin más trámite el pedido de nulidad si no se hubiesen cumplido los requisitos establecidos en los artículos anteriores o cuando sea manifiestamente improcedente.

ARTÍCULO 218: Efectos. La nulidad de un acto no importará la de los anteriores ni la de los sucesivos que sean independientes de dicho acto. La nulidad parcial del acto no afectará a las demás partes que sean independientes.

TÍTULO IV 
CONTINGENCIAS GENERALES 

CAPÍTULO I 
INCIDENTES

ARTÍCULO 219: Principio general. Toda cuestión que tenga relación con el objeto principal del proceso y no se encuentre sometida a un procedimiento especial, tramitará en la forma prevista por las disposiciones de este capítulo.

ARTÍCULO 228: Tramitación conjunta. Carga de concentrar los pedidos. Todos las cuestiones que deban tramitar por vía incidental cuyas causas fuesen conocidas por quien las promueve, deberán ser articuladas en una misma presentación. 
En caso de que tal conocimiento previo surja manifiesto de las constancias del expediente, o bien cuando la contraria lo demuestre al contestar el aviso previsto en el artículo Aviso y contestación, el incidente será rechazado automáticamente en los términos del artículo Rechazo automático.

ARTÍCULO 220: Suspensión del proceso principal. Los incidentes no suspenderán el trámite del proceso principal, a menos que este código disponga lo contrario o que así lo resolviera la jueza o juez cuando lo considere indispensable por la naturaleza de la cuestión planteada. La resolución será apelable con efecto no suspensivo.

ARTÍCULO 221: Formación del incidente. Actuaciones separadas. El incidente se formará con la presentación en que se promoviera y con constancia de la resolución y de las demás actuaciones del proceso principal que lo motivan y que indiquen las partes. Tramitará por actuaciones separadas del proceso principal.

ARTÍCULO 222: Requisitos. Quien plantee el incidente deberá fundarlo clara y concretamente en los hechos y en el derecho, y ofrecer toda la prueba de que intente valerse.

ARTÍCULO 223: Rechazo automático. Si el incidente promovido fuese manifiestamente improcedente o se diera la circunstancia prevista en el segundo párrafo del artículo Tramitación conjunta. Carga de concentrar los pedidos, la jueza o juez deberá rechazarlo sin más trámite. La resolución será apelable con efecto no suspensivo

ARTÍCULO 224: Aviso y contestación. Salvo el supuesto previsto en el artículo anterior, del incidente se dará aviso por 5 días a la otra parte para que lo conteste y ofrezca toda la prueba de que intente valerse.

ARTÍCULO 225: Producción de la prueba. Audiencia. Cuando deba producirse prueba que requiera audiencia, se la fijará dentro de un plazo que no podrá exceder de 10 días. En la misma providencia se citará a las personas propuestas como testigos conforme lo establecido en el artículo Forma de la citación, se proveerá la prueba que no pueda recibirse en dicha audiencia y se fijará un plazo para su producción de acuerdo con la cantidad y complejidad de la prueba proveída.
No se admitirán más de 3 personas como testigos por cada parte.
Cuando hubiera imposibilidad material de producir la prueba que deba recibirse en la audiencia, ésta podrá postergarse o suspenderse por una sola vez y por un plazo no mayor de 10 días.
Para la producción de la restante prueba se seguirán las reglas previstas para el medio probatorio de que se trate.

ARTÍCULO 226: Prueba pericial. La prueba pericial se llevará a cabo por una sola perita o perito designada de conformidad con lo dispuesto en el artículo Nombramiento de peritas o peritos. Puntos de pericia, o bien por el equipo técnico en los procesos ante los juzgados de familia. 

ARTÍCULO 227: Cuestiones accesorias. Las cuestiones que surgieran en el curso de los incidentes se decidirán en la interlocutoria que los resuelva.

CAPÍTULO II 
ACUMULACIÓN DE PROCESOS INDIVIDUALES

ARTÍCULO 230: Admisibilidad. La acumulación de procesos individuales será admisible cuando:
1) Hubiese sido admisible la acumulación subjetiva de pretensiones, de conformidad con lo prescripto en el artículo Litisconsorcio facultativo.
2) La sentencia a dictarse en uno de ellos pudiera producir cosa juzgada o efectos jurídicamente relevantes en otro de los procesos a acumular.

ARTÍCULO +++. Requisitos de procedencia. La acumulación será procedente cuando, además de darse alguno de los supuestos de admisibilidad establecidos en el artículo anterior, se reúnan los siguientes requisitos: 
1) Que los procesos se encuentren en la misma instancia.
2) Que puedan resolverse por los mismos trámites. Excepcionalmente, podrán acumularse procesos de conocimiento o ejecución sujetos a distintos trámites cuando resulte indispensable porque la sentencia a dictarse en uno de ellos pueda producir cosa juzgada o efectos jurídicamente relevantes en otro de los procesos a acumular. En tal supuesto, la jueza o juez asignará al proceso acumulado el trámite que permita el debate más acabado del caso.
3) Que el juzgado a quien corresponda entender en los procesos acumulados sea competente por razón de la materia.
4) Que el estado de los procesos permita su tramitación conjunta, sin producir demora perjudicial e injustificada en el trámite del o los que estuvieran más avanzados.

ARTÍCULO 231: Principio de Prevención. Salvo cuando este código establezca lo contrario, la acumulación se hará sobre las actuaciones en las que primero se hubiese notificado la demanda o el mandamiento respectivo, o bien en las cuales se hubiera comparecido a la etapa previa cuando se trate de procesos ante los juzgados de familia.

ARTÍCULO 232: Modo y oportunidad de disponerse. La acumulación se ordenará de oficio o a pedido de parte. 
Cuando sea a pedido de parte, el planteo podrá formularse por vía de impedimento de proceso pendiente o incidente. En caso de conocerse la causa que funda el pedido de acumulación al momento de notificarse la demanda, deberá plantearse por vía de proceso pendiente. El incidente solo podrá promoverse en lo sucesivo si surgen nuevos elementos a considerar. 

ARTÍCULO 233: Planteo y resolución del incidente. El incidente de acumulación podrá plantearse ante el juzgado que debe conocer en definitiva o ante aquel que debe remitir las actuaciones. Será admisible en cualquier instancia o etapa del proceso, hasta el momento de quedar en estado de dictar sentencia.
La persona que promueva el incidente deberá justificar por qué no interpuso oportunamente el impedimento de proceso pendiente y acompañar las constancias de los otros procesos que estime relevantes para fundar su pedido.
La jueza o juez examinará los registros informáticos, dictará resolución y la notificará a los juzgados donde tramitan el resto de los procesos, o radicará allí las actuaciones, según corresponda.
Sólo será apelable, con efecto no suspensivo, la resolución que declare inadmisible o improcedente el pedido de acumulación.

ARTÍCULO 234: Conflicto de acumulación. Si la jueza o juez requerido no accediera a remitir las actuaciones, deberá plantear la contienda de competencia en los términos de los artículos Trámite de la inhibitoria ante el juzgado requerido (y el siguiente). 

ARTÍCULO 235: Suspensión de trámites. Excepciones. Si los procesos están radicados ante un mismo juzgado, sus trámites se suspenderán a partir del pedido de acumulación. Si tramitan ante órganos distintos, dicha suspensión operará desde que se notifique el pedido de acumulación al juzgado respectivo. 
Quedan exceptuadas las medidas o diligencias cuya demora u omisión puedan generar perjuicio grave.

ARTÍCULO 236: Sentencia única. Los procesos acumulados se tramitarán y decidirán conjuntamente, salvo que el trámite resulte dificultoso por la naturaleza de las cuestiones planteadas. En este supuesto, la jueza o juez  podrá disponer que cada proceso se tramite por separado y dictar una sola sentencia. La resolución será inapelable.


CAPÍTULO III
ACUMULACIÓN DE PROCESOS COLECTIVOS
Y VINCULACIÓN CON PROCESOS INDIVIDUALES

ARTÍCULO 237. Regla de prevención. Los efectos del proceso colectivo sobre otros procesos individuales o colectivos que versen sobre cuestiones similares o conexas se tendrán por operados a partir de la inscripción de la resolución de certificación en el Registro Público de Procesos de Incidencia Colectiva de la Suprema Corte de Justicia o en el registro que lo reemplace en el futuro. 
En caso de existir dos procesos colectivos con igual fecha de inscripción, las actuaciones deberán acumularse ante el juzgado donde primero se hubiese dictado aquella resolución, con independencia del estado procesal en que se encuentren y hasta el momento de quedar en estado de dictar sentencia. 

ARTÍCULO 238. Relación entre procesos individuales y procesos colectivos. Es deber de la demandada informar al juzgado, en su primera presentación y de forma continua, los procesos individuales que hayan sido promovidos en su contra con fundamento en los mismos hechos que sirven de causa al proceso colectivo.  Esta información deberá proveerse mediante un listado que indique nombre, apellido y documento de identidad de la parte actora, carátula y número de las actuaciones, fecha de inicio y órgano ante el cual tramita.
En caso de existir procesos individuales en trámite, el juzgado comunicará tal circunstancia a los órganos respectivos. El juzgado receptor, o el propio juez del proceso colectivo cuando los casos individuales tramiten ante sí, deberá notificar a la actora que cuenta con un plazo de 10 días para expresar su voluntad de continuar con el trámite de su proceso individual, excluyéndose en tal caso del proceso colectivo, o bien de ser considerada como integrante del grupo representado en el proceso colectivo.  En este último supuesto, el proceso individual quedará suspendido hasta que se resuelva el proceso colectivo por sentencia o transacción, o la parte opte por continuar con el proceso individual en los casos que este código lo permite.  
El silencio de la parte actora en el proceso individual vinculado con el proceso colectivo será interpretado como voluntad de excluirse de este último. 

ARTÍCULO 239. Modo y oportunidad. La acumulación se ordenará de oficio o a pedido de parte, en cualquier etapa del proceso hasta el momento de quedar en estado de dictar sentencia.  

ARTÍCULO 240. Trámite del incidente de acumulación. El incidente promovido por cualquiera de las partes deberá plantearse ante la jueza o juez que previno.  
Para resolver, el juzgado deberá acceder directamente a los registros digitales de los casos cuya acumulación se pretende. Sólo cuando fuese imprescindible por no contar con algún tipo de información esencial,lla jueza o juez podrá solicitar informe a la oficina judicial o a los propios jueces y juezas que conozcan en los otros procesos colectivos.
Cuando existan registros físicos del caso que contengan información relevante para resolver la incidencia, podrá solicitar su copia y remisión electrónica o, excepcionalmente, peticionar a la oficina judicial que un funcionario o funcionaria con facultad fedataria obtenga los datos y certifique cuanto sea necesario.

ARTÍCULO 241. Resolución que admite la acumulación. La resolución que admite la acumulación determinará el estado procesal en que quedarán cada uno de los procesos colectivos acumulados, cuáles se suspenden en su tramitación y qué actos procesales deberán realizarse nuevamente en el principal a fin de incorporar pruebas o hechos relevantes que se encuentren planteados en los procesos acumulados.
La resolución será notificada a las partes y comunicada a las juezas o jueces ante quienes tramiten los procesos cuya acumulación se ordena. 

ARTÍCULO 242. Conflicto de acumulación. Si la jueza o juez requerido se opone a la orden de acumulación, deberá comunicar tal circunstancia en el plazo de 3 días a la jueza o juez que la ordenó.  
El juzgado donde tramita el pedido de acumulación deberá esperar el vencimiento del plazo de todas las notificaciones y comunicaciones que hubiese enviado por este motivo y, una vez cumplido, elevará inmediatamente la cuestión al superior común para que, sin sustanciación alguna, resuelva en definitiva.
  
ARTÍCULO 243. Suspensión de trámites. Mientras tramita el incidente de acumulación, originado de oficio o a pedido de parte, todos los procesos colectivos vinculados quedarán suspendidos hasta su resolución.  
Esta suspensión comenzará a regir en el proceso principal desde la orden dictada de oficio o el inicio del incidente. Para los demás procesos que se pretendan acumular, comenzará a regir desde la fecha en que reciban la comunicación de tal circunstancia.

ARTÍCULO 244. Sentencia única. Los procesos acumulados se tramitarán y resolverán conjuntamente. 
Excepcionalmente, cuando el procesamiento conjunto resulte excesivamente complejo, el juzgado podrá disponer que cada proceso se tramite por separado hasta el momento de quedar en estado de dictar sentencia. Esta decisión será irrecurrible. 
También de manera excepcional y en forma debidamente motivada, la jueza o juez podrá dictar sentencia en uno o más de los procesos acumulados cuando esperar a la resolución conjunta pueda implicar una violación al derecho de obtener una decisión en plazo razonable. Esta decisión será irrecurrible.


CAPÍTULO IV 
MEDIDAS CAUTELARES

SECCIÓN I 
NORMAS GENERALES

ARTÍCULO 245: Oportunidad y presupuesto. Las medidas cautelares podrán ser solicitadas antes o después de planteada la demanda, a menos que de la ley resulte que ésta debe entablarse previamente.
El pedido deberá expresar el derecho que se pretende asegurar, la medida que se pide, la disposición de la norma en que se funda, el cumplimiento de los requisitos que corresponden, en particular, a la medida requerida y el daño que podría generar dar aviso del pedido.

ARTÍCULO 245. Facultades de oficio. Si la jueza o juez advierte la existencia de riesgo para la integridad psicofísica de alguna persona, podrá dictar medidas cautelares de oficio.  
Igual facultad podrá ejercer cuando otras leyes lo autoricen para eso.

ARTÍCULO 246: Medida dictada por jueza o juez incompetente. Cuando el conocimiento del proceso no sea de su competencia los órganos judiciales deberán abstenerse de decretar medidas cautelares, excepto en el caso de las personas en situación de vulnerabilidad de acuerdo con lo establecido en el artículo Situación de vulnerabilidad.
Sin embargo, la medida ordenada por una jueza o juez incompetente será válida siempre que haya sido dispuesta de conformidad con las prescripciones de este capítulo, pero no prorrogará su competencia.
La jueza o juez  que decretó la medida, inmediatamente después de serle requerido, remitirá las actuaciones al juzgado competente.
Dentro de los 5 días de recibida la causa, la jueza o juez deberá realizar un nuevo análisis de la pretensión cautelar y ratificar su vigencia o dejarla sin efecto fundadamente. Vencido tal plazo sin que se haya dictado resolución, la medida cautelar se considerará revocada.

ARTÍCULO 247: Trámites previos. Las informaciones para obtener medidas cautelares podrán ofrecerse con la firma de las personas propuestas como testigos en la presentación en que se soliciten. Las firmas deberán ratificarse a requerimiento del juzgado, ante la oficina judicial.
Las actuaciones permanecerán reservadas hasta tanto se ejecuten las medidas. Tramitarán por incidente de forma separada.

ARTÍCULO 248: Cumplimiento y recurso. Siempre que no exista riesgo de que la medida resulte ineficaz para proteger los derechos en juego, previo a resolver, la jueza o juez deberá dar aviso a la contraria por la cantidad de horas o días que considere razonable de acuerdo con las circunstancias del caso, con un máximo de 3 días.
En los casos de naturaleza exclusivamente patrimonial contra el Estado provincial o municipal, siempre se dará aviso de la medida peticionada en los términos establecidos en el párrafo anterior.
Ningún incidente o recurso planteado por la destinataria de la medida podrá suspender su cumplimiento.
Si la persona afectada no hubiese tomado conocimiento de la medida con motivo de su ejecución, se le notificarán dentro de los 3 días. Quien hubiese obtenido la medida será responsable de los perjuicios que cause la demora. Esta notificación no se practicará de oficio.
La providencia que admite o deniega una medida cautelar será recurrible por vía de revocatoria o apelación. El recurso tendrá, indefectiblemente, efecto no suspensivo. 

ARTÍCULO 249: Contracautela. La medida cautelar solo podrá ordenarse bajo responsabilidad de la parte que la solicite, quien deberá dar contracautela por los costos y daños y perjuicios que pudiera ocasionar en caso de haberla pedido sin derecho.
La jueza o juez graduará el tipo y monto de la contracautela de acuerdo con la mayor o menor verosimilitud del derecho y las circunstancias del caso.
Podrá ofrecerse la garantía de instituciones bancarias, de personas de acreditada responsabilidad económica o seguro de caución.
La caución juratoria se considerará prestada con la petición de la medida.

ARTÍCULO 250: Exención de la contracautela. No se exigirá contracautela si quien obtuvo la medida:
1) Fuera la Provincia, alguna de sus reparticiones o una municipalidad.
2) Actuara a con acceso a litigar sin gastos provisional o definitivo, o acceso a justicia gratuita con el alcance amplio previsto en los incisos 1) y 2) del artículo Acceso a justicia gratuita automático. 
Tampoco se requerirá contracautela en las medidas cautelares de carácter personal que se adopten en los procesos ante los juzgados de familia.

ARTÍCULO 251: Mejora de la contracautela. La parte contra quien se hubiera hecho efectiva una medida cautelar podrá pedir, en cualquier estado del proceso, que se mejore la caución probando sumariamente que es insuficiente. La jueza o juez resolverá previo aviso a la otra parte.

ARTÍCULO 252: Carácter provisional. Las medidas cautelares subsistirán mientras se mantengan las circunstancias que las determinaron. Se podrá requerir su levantamiento si la parte interesada demuestra un cambio sobreviniente de tales circunstancias que permita tener por no configurado alguno de los requisitos de procedencia de la medida.  

ARTÍCULO 253: Modificación. La parte peticionante podrá pedir la ampliación, mejora o sustitución de la medida cautelar ordenada, si justifica que ésta no cumple adecuadamente la función de garantía de efectividad a la que está destinada.
La parte a quien se impone la medida podrá requerir la morigeración o su sustitución por otra que le resulte menos perjudicial, siempre que garantice suficientemente el derecho de la peticionante.
La resolución se dictará previo aviso a la otra parte por el plazo de 5 días, que la jueza o juez podrá abreviar según las circunstancias.

ARTÍCULO 254: Facultades de la jueza o juez. La jueza o juez, para evitar perjuicios o gravámenes innecesarios, podrá disponer una medida cautelar distinta de la solicitada o limitar su alcance, teniendo en cuenta la importancia del derecho o bienes que se intenta proteger.
También podrá establecer un límite temporal para la vigencia de la medida.

ARTÍCULO 255: Peligro de pérdida o desvalorización. Si hubiera peligro de pérdida o desvalorización de los bienes afectados o cuando su conservación sea gravosa o difícil, a pedido de parte y previo aviso a la otra por un plazo breve que fijará según la urgencia del caso, la jueza o juez podrá ordenar la venta de tales bienes en la forma más conveniente u otras medidas adecuadas para proteger su valor. 
En caso de ejercer este poder, la jueza o juez deberá abreviar los trámites y habilitar días y horas inhábiles.

ARTÍCULO 247: Establecimientos productivos, comerciales y afines. Cuando la medida se trabe sobre bienes que sean necesarios para el funcionamiento de establecimientos productivos o comerciales, la jueza o juez podrá autorizar la realización de los actos necesarios para no comprometer el proceso de fabricación o comercialización.

ARTÍCULO 248: Caducidad. Se producirá la caducidad de pleno derecho de las medidas cautelares que se hubieran ordenado y hecho efectivas antes del proceso si, encontrándose cumplidas las condiciones necesarias para iniciarlo, no se interpusiera la demanda o se promoviera la instancia de mediación o etapa previa dentro de los 10 días siguientes al de su traba. 
Si se tratase de medidas cautelares de carácter personal en los procesos ante el fuero de familia, el plazo de caducidad podrá ampliarse hasta un máximo de 30 días por resolución fundada.
Ello sin perjuicio de lo previsto por el artículo Suspensión y abreviación convencional. Declaración de interrupción y suspensión. y de lo establecido respecto de los alimentos provisorios.
Las costos y los daños y perjuicios causados serán a cargo de quien hubiese obtenido la medida. 
Una vez iniciado el proceso, la medida cautelar podrá solicitarse nuevamente con fundamento en los mismos hechos, siempre que subsistan en ese momento.
Las inhibiciones y embargos se extinguirán en las condiciones que establezca la ley respectiva.

ARTÍCULO 249: Responsabilidad. Cuando se disponga levantar una medida cautelar por cualquier motivo que demuestre que la parte requirente abusó o se excedió en el derecho que la norma otorga para obtenerla, la jueza o juez podrá condenarla a pagar los daños y perjuicios si la otra parte lo hubiera solicitado junto con el pedido de levantamiento.
La determinación del monto de la reparación se sustanciará por el trámite del proceso sumarísimo o simplificado, según que las circunstancias hagan preferible uno u otro a criterio de la jueza o juez. La decisión será irrecurrible.
Solo se podrá optar por promover una acción autónoma de daños y perjuicios cuando la parte afectada por la medida cautelar pedida sin derecho no haya solicitado la condena al pago de daños y perjuicios junto con su levantamiento. 


SECCIÓN II 
EMBARGO PREVENTIVO


ARTÍCULO 250 Procedencia. Sin perjuicio de los supuestos específicos previstos en los artículos siguientes, procederá el embargo preventivo siempre que la medida sea idónea para conjurar el peligro en la demora y se acredite la verosimilitud del derecho invocado.

ARTÍCULO 251. Supuestos específicos. En los siguientes casos, la acreedora de deuda en dinero o en especie podrá pedir embargo preventivo sin necesidad de acreditar verosimilitud del derecho ni peligro en la demora:
1) Si la deudora no tuviera domicilio en la República.
2) Si la existencia del crédito estuviese demostrada con instrumento público o  privado indubitado.
3) Si la acción se fundase en un contrato bilateral cuya existencia se acredite mediante alguna de las formas previstas en el inciso anterior. Además deberá probarse  sumariamente el cumplimiento del contrato por la parte actora, salvo que ésta se comprometa a cumplirlo dentro de los 3 días de trabada la medida y la contraria se encuentre en mora, o que su obligación fuese a plazo.
Si la solicitante de la medida no cumpliera con la prestación a su cargo según lo comprometido, la medida cautelar podrá ser levantada de oficio o a pedido de parte.
4) Si la deuda estuviera justificada por libros de comercio llevados en debida forma por la parte actora.
5) Si la deuda tuviese por causa boleto de compraventa que conste en los libros de corredora o corredor, de acuerdo con lo que establecen las normas que rigen su ejercicio profesional.
6) Si la deuda se justifica con la certificación realizada por contadora o contador público en el supuesto de factura conformada.
7) Si hubiese confesión expresa o inasistencia injustificada a la audiencia preliminar o de vista de causa.
8) Si quien lo solicita hubiese obtenido sentencia favorable, aunque se encuentre recurrida.

ARTÍCULO 252. Traba de embargo de cosas muebles. El embargo se trabará mediante mandamiento que se diligenciará al efecto, en la forma y por las personas que determinen las normas prácticas.
El embargo se practicará aun cuando la parte deudora no estuviese presente, de lo que se dejará constancia.
Se requerirá a la parte destinataria de la medida que manifieste si los muebles se encuentran embargados o afectados por prenda u otro gravamen y, en su caso, por orden de qué jueza o juez, en qué actuaciones, y el nombre, domicilio y datos de contacto de las o los acreedores. Si la parte embargada no se encontrase presente o desconociera esa información, se le notificará en la misma diligencia que debe formular esta manifestación ante la oficina judicial en el plazo de 5 días.

ARTÍCULO 253: Mandamiento. En el mandamiento se incluirá siempre la autorización para requerir el auxilio de la fuerza pública y el allanamiento de domicilio en caso de resistencia, y se dejará constancia de la habilitación de día, hora y del lugar. El allanamiento debe realizarse de día, a menos que la jueza o juez fundadamente disponga lo contrario.
El mandamiento contendrá, asimismo, la prevención de que la embargada deberá abstenerse de cualquier acto respecto de los bienes objeto de la medida que pudiera causar la disminución de la garantía del crédito, bajo apercibimiento de las sanciones penales que correspondan.

ARTÍCULO 254: Suspensión. La diligencia de embargo sólo podrá suspenderse cuando la deudora entregue la suma expresada en el mandamiento.

ARTÍCULO 255: Depósito. Si las cosas embargadas fuesen muebles, la parte embargada será constituida en depositaria, a menos que por circunstancias especiales ello no fuera posible o conveniente. En este último supuesto, deberán depositarse a la orden del juzgado.
Cuando las cosas embargadas sean de difícil o costosa conservación o hubiese peligro de pérdida o desvalorización, la persona depositaria deberá poner esta circunstancia en conocimiento de la jueza o juez, lo que se hará saber a las partes a los fines del art. XX (Peligro de pérdida o desvalorización). 
ARTÍCULO 256: Obligación de la depositaria. La depositaria de cosas embargadas a la orden judicial deberá presentarlas dentro de 24 horas de haber sido intimada judicialmente al efecto. Si no lo hiciera, se remitirán los antecedentes al órgano penal competente. No podrá eludir la entrega invocando el derecho de retención.

ARTÍCULO +++. Prioridad del primer o primera embargante. La acreedora que ha obtenido el embargo tendrá derecho a cobrar íntegramente su crédito, intereses y costos con preferencia a otros acreedores, salvo que estuvieran afectados a créditos privilegiados o supuesto de concurso o quiebra.
Los embargos posteriores afectarán únicamente el remanente luego de pagados los créditos cuyos titulares hayan obtenido embargos anteriores.

ARTÍCULO 257: Bienes en poder de una tercera parte. Si los bienes embargados se encuentran en poder de una tercera parte, se le notificará de la traba. 

ARTÍCULO 258. Traba de embargo de créditos, depósitos y cuentas bancarias. Si el embargo se hubiese ordenado sobre créditos, depósitos o cuentas bancarias, la medida quedará trabada con la notificación a la entidad bancaria. 

ARTÍCULO 259. Responsabilidad. En el supuesto de embargo de créditos, depósitos y cuentas bancarias, si la entidad notificada del embargo pagase indebidamente, la jueza o juez hará efectiva su responsabilidad por el trámite del proceso sumarísimo o simplificado según corresponda por las circunstancias del caso. La decisión sobre el tipo de trámite será irrecurrible.
ARTÍCULO 260. Embargo de inmuebles o muebles registrables. Si el embargo debe recaer sobre cosas inmuebles o muebles registrables, la medida quedará trabada con su anotación en el registro respectivo. 
ARTÍCULO 261: Bienes inembargables. No podrán embargarse los bienes exceptuados por el Código Civil y Comercial de la Nación y otras leyes especiales. 
El embargo indebidamente trabado sobre alguno de estos bienes podrá ser levantado, de oficio o a pedido de la deudora, aunque la resolución que lo ordenó se encuentre firme.
Además de la persona deudora, también podrán pedir el levantamiento sus hijas e hijos menores de edad, incapaces o con capacidad restringida, su cónyuge o pareja conviviente, y sus hijos e hijas menores de edad. En caso que se trate de bienes muebles de la vivienda, podrá pedirlo quien demuestre que vive allí. 


SECCIÓN III 
SECUESTRO

ARTÍCULO 263: Procedencia. Procederá el secuestro de los bienes muebles o semovientes objeto del proceso cuando el embargo no asegure el derecho invocado. Asimismo, cuando sea indispensable proveer a la guarda o conservación de bienes muebles o semovientes para asegurar el resultado de la sentencia definitiva.
La jueza o juez designará depositaria a la institución oficial o persona que mejor convenga, fijará su remuneración y, si fuese indispensable, ordenará el inventario.

SECCIÓN IV 
INHIBICIÓN GENERAL DE BIENES

ARTÍCULO 264: Inhibición general de bienes. En todos los casos en que proceda una medida de embargo y ésta no pueda hacerse efectiva por desconocerse bienes de la deudora, o por no cubrir el importe del crédito reclamado, podrá solicitarse la inhibición general de vender o gravar bienes.
Esta medida debe dejarse sin efecto siempre que la deudora presente a embargo bienes suficientes o preste caución suficiente.
La inhibición tendrá  efecto desde la fecha de su anotación, salvo para los supuestos en que el dominio se hubiera transmitido con anterioridad de acuerdo con lo dispuesto en la legislación general.
Esta medida no concederá preferencia sobre las anotadas con posterioridad.

SECCIÓN V 
INTERVENCIÓN Y ADMINISTRACIÓN JUDICIAL

ARTÍCULO 265º: Intervención judicial. En los siguientes supuestos, a falta de otra medida cautelar eficaz o cuando las medidas ya trabadas sean insuficientes para garantizar la protección pretendida, podrá ordenarse la intervención judicial:
1) A pedido de la acreedora, si hubiese de recaer sobre actividades o bienes productores de rentas o frutos. 
2) A pedido de una socia, socio, asociada, asociado  o cooperativista, respecto de una sociedad, asociación civil, simple asociación o cooperativa, cuando los actos u omisiones de quienes las representen le puedan ocasionar grave perjuicio o pongan en peligro el normal desarrollo de las actividades de aquéllas.

ARTÍCULO ____ . Designación de la interventora o interventor: Los requisitos y el mecanismo de designación de la interventora o interventor se regirán por el Acuerdo 2728 de la Suprema Corte de Justicia y por las normas prácticas que en el futuro lo reemplacen.

ARTÍCULO 266º: Deberes de la interventora o interventor. La interventora o interventor tendrá los siguientes deberes:
1) Supervisar la conservación del activo y cuidar que los bienes objeto de la medida no sufran deterioro o menoscabo.
2) Comprobar los ingresos y gastos.
3) Informar al juzgado sobre cualquier irregularidad que advierta en la administración. 
4) Informar periódicamente al juzgado sobre el resultado de su gestión.
La jueza o juez limitará las funciones de la interventora o interventor a lo indispensable y, según las circunstancias, podrá ordenar que actúe exclusivamente en la recaudación de la parte embargada, sin injerencia alguna en la administración.
El monto de la recaudación deberá oscilar entre el 10 y el 20 por ciento de los ingresos  brutos.

ARTÍCULO 267º: Administración judicial. La intervención tendrá el carácter de administración judicial cuando sea indispensable sustituir la administración de la sociedad, asociación, simple asociación o cooperativa ya intervenida, por divergencias entre socias, socios, asociadas, asociados o cooperativistas derivadas de una administración irregular o de otras circunstancias que, a criterio de la jueza o juez hagan procedente la medida.

ARTÍCULO +++. Procedencia de la administración judicial.  Para que proceda esta medida deberá acreditarse el agotamiento de los recursos previstos por el contrato social y promoverse la demanda por remoción del o de las socias o socios administradores.

ARTÍCULO +++. Deberes y facultades de la administradora o administrador. En la providencia que designe a la persona que ejercerá la administración, la jueza o juez precisará sus deberes y facultades tendientes a regularizar la marcha de la administración y a asumir la representación, si correspondiera. 

ARTÍCULO +++. Control y remoción de la administradora o administrador. La jueza o juez ejercerá control directo sobre su actuación y procederá a removerla en caso de negligencia o abuso de sus funciones, luego de haber oído a las partes y a la administradora o administrador.

ARTÍCULO 268º: Gastos. La intervención y la administración judicial sólo podrán retener fondos o disponer de ellos con el objeto de pagar los gastos normales de la administración, entendiéndose por tales los que habitualmente se inviertan en el bien, sociedad, asociación civil, simpe asociación o cooperativa administrada. 
Los gastos extraordinarios o nombramientos de auxiliares serán autorizados por la jueza o juez previo aviso a las partes, salvo que su postergación pudiera generar perjuicios. En este último supuesto, después de efectuados, se informará inmediatamente al juzgado.

ARTÍCULO 269º: Honorarios. Las personas que lleven adelante la intervención o administración no podrán percibir honorarios con carácter definitivo hasta que su gestión haya sido judicialmente aprobada en su totalidad. 
Si su actuación excediera los 6 meses, previo aviso a las partes, podrán ser autorizadas a percibir sumas periódicas con carácter de anticipos provisionales, en adecuada proporción con el honorario total estimado y los ingresos de la sociedad, asociación civil, simple asociación o cooperativa.

ARTÍCULO 270º: Veedora o veedor. De oficio o a petición de parte, la jueza o juez podrá designar una persona como veedora para que practique un reconocimiento del estado de los bienes objeto del proceso o controle las operaciones o actividades que se ejerzan respecto de ellos, e informe al juzgado sobre los puntos que en la providencia se establezcan.

SECCIÓN VI 
ANOTACIÓN DEL PROCESO

ARTÍCULO 271º: Procedencia y duración. Procederá la anotación del proceso cuando se promueva una pretensión que verse sobre un bien registral o pudiera tener como consecuencia la modificación de una inscripción registral. 
Cuando la demanda sea rechazada, esta medida se extinguirá automáticamente con la notificación de la sentencia a quien la hubiese solicitado, aun cuando ésta sea apelada. Si la demanda hubiese sido admitida, se mantendrá hasta que la sentencia se cumpla.

SECCIÓN VII 
PROHIBICIÓN DE INNOVAR Y ORDEN DE INNOVAR. 

ARTÍCULO 272º: Procedencia. Cuando mantener o alterar la situación de hecho o de derecho pueda influir en la sentencia, o convertir su ejecución en ineficaz o imposible, podrá decretarse la prohibición de innovar o la orden de innovar, siempre que la protección del derecho no pueda obtenerse por medio de otra medida cautelar.

SECCIÓN VIII 
PROHIBICIÓN DE CONTRATAR

ARTÍCULO 273º: Procedencia. La prohibición de contratar sobre determinados bienes procederá cuando lo habilite la ley, el contrato, o sea necesaria para asegurar la ejecución forzada del objeto del proceso.
A tal efecto, la jueza o juez individualizará lo que sea objeto de la prohibición. Asimismo, dispondrá que se inscriba en los registros correspondientes y se notifique a la persona cautelada y a los terceros que mencione el o la solicitante.

SECCIÓN ____
ENTREGA INMEDIATA DEL INMUEBLE EN LOS PROCESO DE DESALOJO Y ACCIONES POSESORIAS

ARTÍCULO 274 : Entrega del inmueble a la accionante. A pedido de la parte actora, y previa caución real, la jueza o juez podrá disponer la inmediata entrega del inmueble  en los casos que la pretensión de desalojo se dirija contra tenedor o tenedora precaria o intrusa o intruso, o cuando la causa invocada fuese el vencimiento del contrato o abandono manifiesto, deterioro, obras nocivas, cambio de destino, uso abusivo o deshonesto, en cualquier estado del proceso después de notificado el traslado de demanda.
Si se prueba que la parte actora obtuvo esta medida ocultando hechos o documentos, se le impondrá una multa de hasta 100 Jus a favor de la contraparte, sin perjuicio de la responsabilidad por los daños y perjuicios ocasionados.

ARTÍCULO 275. Entrega del inmueble en las acciones posesorias: Las disposiciones del artículo anterior son aplicables a la medida cautelar de restitución del inmueble en las acciones posesorias.

ARTÍCULO 276 . Ejecución de las medidas: Las medidas cautelares previstas en esta sección se cumplirán de acuerdo con lo establecido por los artículos Condena a desalojar inmuebles destinados a vivienda y Condena a desalojar inmuebles afectados a la producción de bienes o servicios 


SECCIÓN VIII 
MEDIDAS CAUTELARES GENÉRICAS Y TUTELA ANTICIPADA

ARTÍCULO 277º: Medidas cautelares genéricas. Cuando las medidas cautelares previstas anteriormente fueran insuficientes para asegurar el cumplimiento o la eficacia de la sentencia, la jueza o juez podrá dictar cualquier medida cautelar que corresponda según las circunstancias.

ARTÍCULO 278º: Tutela anticipada. La medida cautelar podrá anticipar total o parcialmente el objeto de la pretensión contenida en la demanda o reconvención, si la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora así lo justifican.




