LIBRO I
DISPOSICIONES GENERALES
TÍTULO I
ORGANO JUDICIAL
CAPÍTULO I
COMPETENCIA
ARTÍCULO 1°: Carácter. La competencia atribuida a los tribunales provinciales es improrrogable.
Exceptúase la competencia territorial en los asuntos exclusivamente patrimoniales, que podrá ser
prorrogada de conformidad de partes.
ARTÍCULO 2°: Prórroga expresa o tácita. La prórroga se operará si surgiere de convenio escrito
mediante el cual los interesados manifiesten explícitamente su decisión de someterse a la competencia
del juez a quien acuden. Asimismo, para el actor, por el hecho de entablar la demanda; y respecto del
demandado, cuando la contestare, dejare de hacerlo u opusiere excepciones previas sin articular la
declinatoria.
ARTÍCULO 3°: Indelegabilidad. La competencia tampoco podrá ser delegada, pero está permitido
encomendar a los jueces de otras localidades la realización de diligencias determinadas.
ARTÍCULO 4°: Declaración de incompetencia. Toda demanda deberá interponerse ante el juez
competente, y siempre que de la exposición de los hechos resultare no ser de la competencia del juez
ante quien se deduce, deberá dicho juez inhibirse de oficio.
Consentida o ejecutoriada la respectiva resolución, se procederá en la forma que dispone el artículo 8°,
primer párrafo.
ARTÍCULO 5°: Reglas generales. Con excepción de los casos de prórroga expresa o tácita, cuando
procediere, y sin perjuicio de las reglas contenidas en este Código o en otras leyes, será juez competente:
1°) Cuando se ejerciten acciones reales sobre bienes inmuebles, el del lugar donde esté situada la cosa
litigiosa. Si éstas fuesen varias o una sola, pero situada en diferentes jurisdicciones judiciales, será
el del lugar de cualquiera de ellas o de alguna de sus partes, siempre que allí tenga su domicilio el
demandado. No concurriendo tal circunstancia, será el del lugar en que esté situada cualquiera de
ellas, a elección del actor.
La misma regla regirá respecto de las acciones posesorias, interdictos, restricción y límites del
dominio, medianera, declarativa de la prescripción adquisitiva, mensura y deslinde, y división de
condominio.
2°) Cuando se ejerciten acciones reales sobre bienes muebles, el del lugar en que se encuentren o el
del domicilio del demandado, a elección del actor. Si la acción versare sobre bienes muebles e
inmuebles conjuntamente, el del lugar donde estuvieran situados estos últimos.
3°) Cuando se ejerciten acciones personales, el del lugar en que deba cumplirse la obligación, y, en su
defecto, a elección del actor, el del domicilio del demandado o el del lugar del contrato, siempre
que el demandado se encuentre en él, aunque sea accidentalmente, en el momento de la
notificación.
 El que no tuviere domicilio fijo podrá ser demandado en el lugar en que se encuentre o en el de su
última residencia.
4°) En las acciones personales derivadas de delitos o cuasidelitos, el del lugar del hecho o del
domicilio del demandado, a elección del actor.
5°) En las acciones personales, cuando sean varios los demandados y se trate de obligaciones
indivisibles o solidarias, el del domicilio de cualquiera de ellos, a elección del actor.
6°) En las acciones sobre rendición de cuentas, el del lugar donde éstas deban presentarse, y no
estando determinado, el del domicilio del obligado, el del domicilio del dueño de los bienes o del
lugar en que se haya administrado el principal de éstos, a elección del actor.
7°) En las acciones fiscales por cobro del impuesto, tasas o multas, y salvo disposición en contrario,
el del lugar del bien o actividad gravados o sometidos a inspección, inscripción o fiscalización; el
del lugar en que deban pagarse o el del domicilio del deudor, a elección del actor. Ni el fuero de
atracción ni la conexión modificarán esta regla.
8°) En los procesos por declaración de incapacidad por demencia o sordomudez, el del domicilio del
presunto incapaz o, en su defecto, el de su residencia. En los de rehabilitación, el que declaró
la interdicción.
9°) En los pedidos de segunda copia o de rectificación de errores de escrituras públicas, el del lugar
donde se otorgaron o protocolizaron.
10°) En la protocolización de testamentos, el del lugar en donde debe abrirse la sucesión.
11°) En las acciones entre socios, el del lugar del asiento único o principal de la sociedad, aunque la
demanda se iniciare con posterioridad a su disolución o liquidación, siempre que desde entonces,
no hubieren transcurrido dos años.
12°) En los procesos voluntarios, el del domicilio de la persona en cuyo interés se promuevan, salvo
disposición en contrario.
ARTÍCULO 6°: Reglas especiales. A falta de otras disposiciones, será juez competente:
1°) En los incidentes, tercerías, citación de evicción, cumplimiento de transacción celebrada en juicio,
ejecución de sentencia, regulación y ejecución de honorarios y costas devengadas en juicio,
obligaciones de garantía y acciones accesorias en general, el del proceso principal.
2°) En los juicios de separación de bienes y liquidación de la sociedad conyugal, el del juicio de
divorcio o nulidad de matrimonio.
3°) En la exclusión del cónyuge, tenencia de hijos, alimentos y litis expensas, el del juicio de divorcio
o nulidad de matrimonio, mientras durare la tramitación de estos últimos.
4°) En las medidas preliminares y precautorias, el que deba conocer en el proceso principal.
5°) En el pedido de beneficio de litigar sin gastos, el que deba conocer en el juicio en que aquel se
hará valer.
6°) En el juicio ordinario que se inicie como consecuencia del ejecutivo, el que entendió en éste.
CAPITULO II
CUESTIONES DE COMPETENCIA
ARTÍCULO 7°: Procedencia. Las cuestiones de competencia sólo podrán promoverse por vía de
declinatoria con excepción de las que se susciten entre jueces de distintos departamentos judiciales, en
las que también procederá la inhibitoria.
En uno y otro caso, la cuestión sólo podrá promoverse antes de haberse consentido la competencia de
que se reclama.
Elegida una vía, no podrá en lo sucesivo usarse de otra.
ARTÍCULO 8°: Declinatoria e inhibitoria. La declinatoria se substanciará como las demás excepciones
previas y, declarada procedente, se remitirá la causa al juez tenido por competente.
La inhibitoria podrá plantearse hasta el momento de oponer excepciones o de contestar la demanda si
aquel trámite no se hallare establecido como previo en el proceso de que se trata.
ARTÍCULO 9°: Planteamiento y decisión de la inhibitoria. Si entablada la inhibitoria, el juez se
declarase competente, librará oficio o exhorto acompañando testimonio del escrito en que se hubiere
planteado la cuestión, de la resolución recaída y demás recaudos que estime necesarios para fundar su
competencia.
Solicitará, asimismo, la remisión del expediente o, en su defecto, su elevación al tribunal competente
para dirimir la contienda.
La resolución sólo será apelable si se declarase incompetente.
ARTÍCULO 10°: Trámite de la inhibitoria ante el juez requerido. Recibido el oficio o exhorto, el juez
requerido se pronunciará aceptando o no la inhibición.
Sólo en el primer caso su resolución será apelable. Una vez consentida o ejecutoriada remitirá la causa al
tribunal requirente, emplazando a las partes para que comparezcan ante él a usar de su derecho.
Si mantuviere su competencia, enviará sin otra sustanciación las actuaciones al tribunal competente para
dirimir la contienda y lo comunicará sin demora al tribunal requirente para que remita las suyas.
ARTÍCULO 11°: Trámite de la inhibitoria ante el tribunal superior. Dentro de los cinco días de
recibidas las actuaciones de ambos jueces, el tribunal superior resolverá la contienda sin más
sustanciación y las devolverá al que declare competente, informando al otro por oficio o exhorto.
Si el Juez que requirió la inhibitoria no remitiere las actuaciones dentro de un plazo prudencial a juicio
del tribunal superior, éste lo intimará para que lo haga en un plazo de diez a quince días, según la
distancia, bajo apercibimiento de tenerlo por desistido de su pretensión.
ARTÍCULO 12°: Suspensión de los procedimientos. Durante la contienda ambos jueces suspenderán
los procedimientos sobre lo principal, salvo las medidas precautorias o cualquier diligencia de cuya
omisión pudiere resultar perjuicio irreparable.
ARTÍCULO 13°: Contienda negativa, y conocimiento simultáneo. En caso de contienda negativa, o
cuando dos o más jueces se encontraren conociendo de un mismo proceso, cualquiera de ellos podrá
plantear la cuestión de acuerdo con el procedimiento establecido en los artículos 9° a 12°.
CAPÍTULO III
RECUSACIONES Y EXCUSACIONES
ARTÍCULO 14°: (Texto según Decreto-Ley 8689/77) Recusación sin expresión de causa. Los jueces
de primera instancia podrán ser recusados sin expresión de causa.
El actor podrá ejercer esta facultad al entablar la demanda o en su primera presentación; el demandado,
en su primera presentación, antes o al tiempo de contestarla, o de oponer excepciones en el juicio
ejecutivo, o de comparecer a la audiencia señalada como primer acto procesal.
Si el demandado no cumpliere esos actos, no podrá ejercer en adelante la facultad que confiere este
artículo.
Los jueces de la Suprema Corte de Justicia y de las Cámaras de Apelación no podrán ser recusados sin
expresión de causa.
ARTÍCULO 15°: Límites. La facultad de recusar sin expresión de causa podrá usarse una vez en cada
caso. Cuando sean varios los actores o los demandados, sólo uno de ellos podrá ejercerla.
ARTÍCULO 16°: Consecuencias. Deducida la recusación sin expresión de causa, el juez recusado se
inhibirá pasando las actuaciones, dentro de las 24 horas, al que le sigue en el orden del turno, sin que por
ello se suspendan el trámite, los plazos, ni el cumplimiento de las diligencias ya ordenadas.
ARTÍCULO 17°: Recusación con expresión de causa. Serán causas legales de recusación:
1°) El parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado y segundo de afinidad con alguna de las
partes, sus mandatarios o letrados.
2°) Tener el juez o sus consanguíneos o afines dentro del grado expresado en el inciso anterior,
interés en el pleito o en otro semejante, o sociedad o comunidad con algunos de los litigantes,
procuradores o abogados, salvo que la sociedad fuese anónima.
3°) Tener el juez pleito pendiente con el recusante.
4°) Ser el juez acreedor, deudor o fiador de alguna de las partes, con excepción de los bancos
oficiales.
5°) Ser o haber sido el juez denunciador o acusador del recusante ante los tribunales, o denunciado o
acusado ante los mismos tribunales, con anterioridad a la iniciación del pleito.
6°) Ser o haber sido el juez denunciado por el recusante en los términos de la ley de enjuiciamiento
de magistrados, siempre que la Suprema Corte hubiere dispuesto dar curso a la denuncia.
7°) Haber sido el juez defensor de alguno de los litigantes o emitido opinión o dictamen o dado
recomendaciones acerca del pleito, antes o después de comenzado.
8°) Haber recibido el juez beneficios de importancia de alguna de las partes.
9°) Tener el juez con alguno de los litigantes amistad que se manifieste con gran familiaridad o
frecuencia de trato.
10°) Tener contra el recusante enemistad, odio o resentimiento, que se manifieste por hechos
conocidos. En ningún caso procederá la recusación por ataques u ofensas inferidas al juez después
que hubiese comenzado a conocer del asunto.
ARTÍCULO 18°: Oportunidad. La recusación deberá ser deducida por cualquiera de las partes en las
oportunidades previstas en el artículo 14°. Si la causal fuere sobreviniente, sólo podrá hacerse valer
dentro del quinto día de haber llegado a conocimiento del recusante y antes de quedar el expediente en
estado de sentencia.
ARTÍCULO 19°: Tribunal competente para conocer de la recusación. Cuando se recusare a uno o más
jueces de la Suprema Corte o de una Cámara de Apelaciones, conocerán los que queden hábiles,
integrándose el tribunal, si procediere, en la forma prescripta por la ley orgánica del Poder Judicial.
De la recusación de los jueces de primera instancia conocerá la Cámara de Apelaciones respectiva.
ARTÍCULO 20°: Forma de deducirla. La recusación se deducirá ante el juez recusado y ante la
Suprema Corte o Cámara de Apelaciones, cuando lo fuese de uno de sus miembros.
En el escrito correspondiente, se expresarán las causas de la recusación, y se propondrá y acompañará,
en su caso, toda la prueba de que el recusante intentare valerse.
ARTÍCULO 21°: Rechazo “in limine”. Si en el escrito mencionado en el artículo anterior no se alegase
concretamente alguna de las causas contenidas en el artículo 17°, o si se presentase fuera de las
oportunidades previstas en los artículos 14° y 18°, la recusación será desechada, sin darle curso, por el
tribunal competente para conocer de ella.
ARTÍCULO 22°: Informe del magistrado recusado. Deducida la recusación en tiempo y con causa
legal, si el recusado fuese un juez de la Suprema Corte o Cámara, se le comunicará aquélla, a fin de que
informe sobre las causas alegadas.
ARTÍCULO 23°: Consecuencias del contenido del informe. Si el recusado reconociese los hechos, se le
tendrá por separado de la causa.
Si los negase, con lo que exponga se formará incidente que tramitará por expediente separado.
ARTÍCULO 24°: Apertura a prueba. La Suprema Corte o Cámara de Apelaciones, integradas al efecto
si procediere, recibirán el incidente a prueba por diez días.
Cada parte no podrá ofrecer mas de tres testigos.
ARTÍCULO 25°: Resolución. Vencido el plazo de prueba y agregadas las producidas, se dará vista al
juez recusado y se resolverá el incidente dentro de 5 días.
ARTÍCULO 26°: Informe de los jueces de primera instancia. Cuando el recusado fuere un juez de
primera instancia, remitirá a la Cámara de Apelaciones, dentro de los 5 días, el escrito de recusación con
un informe sobre las causas alegadas, y pasará el expediente al juez que sigue en el orden del turno para
que continúe su substanciación. Igual procedimiento se observará en caso de nuevas recusaciones.
ARTÍCULO 27°: Trámite de la recusación de los jueces de primera instancia. Pasados los antecedentes,
si la recusación se hubiese deducido en tiempo y con causa legal, la Cámara de Apelaciones, siempre
que del informe elevado por el juez resultare la exactitud de los hechos, lo tendrá por separado de la
causa.
Si los negare, la Cámara podrá recibir el incidente a prueba, y se observará el procedimiento establecido
en los artículos 24° y 25°.
ARTÍCULO 28°: Efectos. Si la recusación fuese desechada, se hará saber la resolución al juez
subrogante a fin de que devuelva los autos al juez recusado.
Si fuese admitida, el expediente quedará radicado ante el juez subrogante con noticia al juez recusado,
aun cuando con posterioridad desaparecieren las causas que la originaron.
Cuando el recusado fuese uno de los jueces de la Suprema Corte o de las Cámaras de Apelaciones,
seguirán conociendo en la causa él o los integrantes o sustitutos legales que hubiesen resuelto el
incidente de recusación.
ARTÍCULO 29°: (Texto según Ley 14365) Recusación maliciosa. Desestimada una recusación con
causa, se aplicarán las costas y una multa de un valor equivalente de hasta quince (15) Jus por cada
recusación, si ésta fuere calificada maliciosa por la resolución desestimatoria.
ARTÍCULO 30°: Excusación. Todo juez que se hallare comprendido en alguna de las causas de
recusación mencionadas en el artículo 17° deberá excusarse. Asimismo podrá hacerlo cuando existan
otras causas que le impongan abstenerse de conocer en el juicio, fundadas en motivos graves de decoro o
delicadeza.
No será nunca motivo de excusación el parentesco con otros funcionarios que intervengan en
cumplimiento de sus deberes.
ARTÍCULO 31°: Oposición y efectos. Las partes no podrán oponerse a la excusación ni dispensar las
causales invocadas. Si el juez que sigue en el orden del turno entendiese que la excusación no procede,
se formará incidente que será remitido sin mas trámite al tribunal de alzada, sin que por ello se paralice
la sustanciación de la causa.
Aceptada la excusación el expediente quedará radicado en el juzgado que corresponda, aún cuando con
posterioridad desaparecieren las causas que la originaron.
ARTÍCULO 32°: Falta de excusación. Incurrirá en las causas previstas en la Constitución
Provincial para la remoción de los magistrados judiciales, el Juez a quien se probare que estaba
impedido de entender en el asunto y a sabiendas haya dictado en él resolución que no sea de mero
trámite.
ARTÍCULO 33°: Ministerio Público. Los funcionarios del Ministerio Público no podrán ser recusados.
Si tuviesen algún motivo legítimo de excusación, deberán manifestarlo al juez o tribunal y éstos podrán
separarlo de la causa, dando intervención a quien deba subrogado.
CAPÍTULO IV
DEBERES Y FACULTADES DE LOS JUECES
ARTÍCULO 34°: Deberes. Son deberes de los jueces:
1°) Asistir a las audiencias de prueba, bajo pena de nulidad, cuando cualquiera de las partes lo pidiere
con anticipación no menor de dos días a su celebración, y realizar personalmente las demás
diligencias que este Código u otras leyes ponen a su cargo, con excepción de aquellas en las que la
delegación estuviera autorizada.
 En los juicios de divorcio y de nulidad de matrimonio, en la providencia que ordena el traslado de
la demanda se fijará una audiencia a la que deberán comparecer personalmente las partes y el
representante del Ministerio Público, en su caso. En ella el juez tratará de avenirlas sobre las 
cuestiones relacionadas con la tenencia de hijos, régimen de visitas y atribución del hogar
conyugal.
2°) Decidir las causas, en lo posible, de acuerdo con el orden en que hayan quedado en estado, salvo
las preferencias a los negocios urgentes y que por derecho deban tenerla.
3°) Dictar las resoluciones con sujeción a los siguientes plazos:
a) Las providencias simples, dentro de los 3 días de presentadas las peticiones por las partes o del
vencimiento del plazo conforme a lo prescripto en el artículo 36°, inciso 1, e inmediatamente, si
debieran ser dictadas en una audiencia o revistieran carácter urgente.
b) Las sentencias interlocutorias, salvo disposición en contrario, dentro de los 10 días ó 15 días de
quedar el expediente a despacho, según se trate de juez unipersonal o de tribunal colegiado.
c) Las sentencias definitivas, salvo disposición en contrario, dentro de los 40 ó 60 días, según se
trate de juez unipersonal o de tribunal colegiado. El plazo se computará, en el primer caso, desde
que el llamamiento de autos para sentencia quede firme, y en el segundo, desde la fecha del sorteo
del expediente.
4°) Fundar toda sentencia definitiva o interlocutoria, bajo pena de nulidad, respetando la jerarquía de
las normas vigentes y el principio de congruencia.
5°) Dirigir el procedimiento, debiendo, dentro de los límites expresamente establecidos en este
Código:
a) Concentrar, en lo posible, en un mismo acto o audiencia todas las diligencias que sea menester
realizar.
b) Señalar, antes de dar trámite a cualquier petición, los defectos u omisiones de que adolezca,
ordenando que se subsanen dentro del plazo que fije, y disponer de oficio toda diligencia que fuere
necesaria para evitar nulidades.
c) Mantener la igualdad de las partes en el proceso.
d) Prevenir y sancionar todo acto contrario al deber de lealtad, probidad y buena fe.
e) Vigilar para que en la tramitación de la causa se procure la mayor economía procesal.
6°) Declarar, en oportunidad de dictar las sentencias definitivas, la temeridad o malicia en que
hubieren incurrido los litigantes o profesionales intervinientes.
ARTÍCULO 35°: Facultades disciplinarias. Para mantener el buen orden y decoro en los juicios, los
jueces y tribunales podrán:
1°) Mandar que se teste toda frase injuriosa o redactada en términos indecorosos u ofensivos.
2°) Excluir de las audiencias a quienes perturben indebidamente su curso.
3°) Aplicar las correcciones disciplinarias autorizadas por éste Código. El importe de las multas que
no tuviesen destino oficial establecido en el mismo, se aplicará al que le fije la Suprema Corte de
Justicia. Hasta tanto dicho tribunal determine quiénes serán los funcionarios que deberán
promover la ejecución de las multas, esa atribución corresponderá a los representantes del
Ministerio Público Fiscal ante los respectivos departamentos judiciales. La falta de ejecución
dentro de los 30 días de quedar firme la resolución que las impuso, el retardo en el trámite, o el
abandono injustificado, de éste, será considerado falta grave.
ARTÍCULO 36°: Facultades ordenatorias e instructorias. Aun sin requerimiento de parte, los jueces y
tribunales podrán:
1°) Tomar medidas tendientes a evitar la paralización del proceso. A tal efecto, vencido un plazo, se
haya ejercido o no la facultad que corresponda, se pasará a la etapa siguiente en el desarrollo
procesal, disponiendo de oficio las medidas necesarias.
2°) Ordenar las diligencias necesarias para esclarecer la verdad de los hechos controvertidos,
respetando el derecho de defensa de las partes.
3°) Corregir algún error material o suplir cualquier omisión de la sentencia acerca de las pretensiones
deducidas en el litigio, siempre que la enmienda o agregado no altere lo sustancial de la decisión, y
esta no hubiese sido consentida por las partes.
4°) Disponer, en cualquier momento, la comparecencia personal de las partes para intentar una
conciliación o requerir las explicaciones que estimen necesarias al objeto del pleito. La mera
proposición de fórmulas conciliatorias no importará prejuzgamiento.
5°) Decidir en cualquier momento la comparecencia de los peritos y de los testigos para interrogarlos
acerca de todo aquello que creyeren necesario.
6°) Mandar, con las formalidades prescritas en éste Código, que se agreguen documentos existentes
en poder de las partes o de los terceros en los términos de los artículos 385° y 387°.
7°) (Inciso incorporado por Ley 13266) Impulsar de oficio el trámite, cuando existan fondos inactivos
de menores o incapaces, a fin de que los representantes legales de éstos o en su caso, el Asesor de
Menores, efectúen las propuestas que estimen más convenientes en interés del menor o incapaz, sin
perjuicio de los deberes propios de dicho funcionario con igual objeto.”
ARTÍCULO 37°: Sanciones conminatorias. Los jueces y tribunales podrán imponer sanciones
pecuniarias compulsivas y progresivas tendientes a que las partes cumplan sus mandatos, cuyo importe
será a favor del litigante perjudicado por el incumplimiento.
Las condenas se graduarán en proporción al caudal económico de quien deba satisfacerlas y podrán ser
dejadas sin efecto, o ser objeto de reajuste, si aquél desiste de su resistencia y justifica total o
parcialmente su proceder.
CAPÍTULO V
SECRETARIOS
ARTÍCULO 38°: Deberes. Sin perjuicio de los deberes que en otras disposiciones de este Código y en
las leyes de organización judicial se imponen a los secretarios, éstos deberán:
1°) Firmar las providencias simples que dispongan:
a) Agregar partidas, exhortos, pericias, oficios, inventarios, tasaciones, división o partición de
herencia, rendiciones de cuentas y, en general, documentos y actuaciones similares.
b) Remitir la causa a los ministerios públicos, representantes del fisco y demás funcionarios que
intervengan como parte.
c) Devolver escritos presentados fuera del plazo, o sin copias.
d) Dar vista de liquidaciones.
 Dentro del plazo de tres días, las partes podrán pedir al juez que deje sin efecto lo dispuesto por
el secretario
2°) Suscribir certificados y testimonios; y sin perjuicio de la facultad conferida a los letrados por el
artículo 398°, suscribir los oficios ordenados por el juez, excepto los que se dirijan al Gobernador
de la Provincia, ministros y subsecretarios del Poder Ejecutivo, funcionarios de análoga jerarquía y
magistrados judiciales.
ARTÍCULO 39°: Recusación. Los secretarios de primera instancia únicamente podrán ser recusados
por las causas previstas en el artículo 17°.
Deducida la recusación, el juez se informará sumariamente sobre el hecho en que se funde, y sin más
trámite dictará resolución que será inapelable.
Los secretarios de la Suprema Corte y los de las cámaras de apelaciones no serán recusables; pero
deberán manifestar toda causa de impedimento que tuvieren a fin de que el tribunal lo considere y
resuelva lo que juzgare procedente.
En todos los casos serán aplicables, en lo pertinente, las reglas establecidas para la recusación y
excusación de los jueces.
TÍTULO II
PARTES
CAPÍTULO I
REGLAS GENERALES
ARTÍCULO 40°: (Texto según Ley 14142) Domicilio. Toda persona que litigue por su propio derecho
o en representación de tercero, deberá constituir domicilio dentro del perímetro de la ciudad que sea
asiento del respectivo juzgado o tribunal, juntamente con una casilla de correo electrónico, que será la
asignada oficialmente al letrado que lo asista, donde se le cursarán las notificaciones por cédula que no
requieran soporte papel y la intervención del Oficial Notificador.
Estos requisitos se cumplirán en el primer escrito que presente, o audiencia a que concurra, si es ésta la
primera diligencia en que interviene.
En las mismas oportunidades deberá denunciarse el domicilio real de la persona
representada.
Se diligenciarán en el domicilio legal todas las notificaciones a domicilio que no deban serlo en el real.
ARTÍCULO 41°: Falta de constitución y denuncia de domicilio. Si no se cumpliere con lo establecido
en la primera parte del artículo anterior, o no compareciere quien haya sido debidamente citado, quedará
automáticamente constituido el domicilio legal en los estrados del juzgado o tribunal, salvo el caso del
segundo párrafo del artículo 59°. Allí se practicarán las notificaciones de los actos procesales que
correspondan, en la forma y oportunidad determinadas por el artículo 133°.
Si no se denunciare el domicilio real, o su cambio, las resoluciones que deban notificarse en dicho
domicilio se notificarán en el lugar que se hubiere constituido y, en defecto también de éste, se
observará lo dispuesto en el párrafo anterior.
ARTÍCULO 42°: Subsistencia de los domicilios. Los domicilios a que se refieren los artículos
anteriores subsistirán para los efectos legales hasta la terminación del juicio o su archivo, mientras no se
constituyan o denuncien otros.
Cuando no existieren los edificios, quedaren deshabitados o desaparecieren o se alterare o suprimiere su
numeración, y no se hubiese constituido o denunciado un nuevo domicilio, con el informe del
notificador se observará lo dispuesto en la primera o segunda parte del artículo anterior, según se trate,
respectivamente, del domicilio legal o del real.
Todo cambio de domicilio deberá notificarse por cédula a la otra parte. Mientras esta diligencia no se
hubiese cumplido, se tendrá por subsistente el anterior.
ARTÍCULO 43°: Muerte o incapacidad. Cuando la parte que actuare personalmente falleciere o se
tornare incapaz, comprobando el hecho, el juez o tribunal suspenderá la tramitación y citará a los
herederos o al representante legal en la forma y bajo el apercibimiento dispuesto en el artículo 53°,
inciso 5.
ARTÍCULO 44°: Sustitución de parte. Si durante la tramitación del proceso una de las partes enajenare
el bien objeto del litigio o cediere el derecho reclamado, el adquirente no podrá intervenir en él como
parte principal sin la conformidad expresa del adversario. Podrá hacerlo en la calidad prevista por los
artículos 90° inciso 1 y 91°, primer párrafo.
ARTÍCULO 45°: (Texto según Ley 14365) Temeridad y Malicia. Cuando se declarase maliciosa o
temeraria la conducta asumida en el pleito por quien lo perdiere total o parcialmente, y no fuese
aplicable el artículo 4° del Decreto-Ley 4777/63, el juez podrá imponer una multa a la parte vencida o a 
su letrado patrocinante o a ambos conjuntamente, según las circunstancias del caso. Su importe se fijará
entre el tres (3) y el diez (10) por ciento del valor del juicio, o entre un valor equivalente de diez
(10) Jus y setecientos cincuenta (750) Jus si no hubiere monto determinado, y será a favor de la otra
parte.
CAPÍTULO II
REPRESENTACION PROCESAL
ARTÍCULO 46°: (Texto según Ley 14365) Justificación de la personería. La persona que se presente
en juicio por un derecho que no sea propio, aunque le competa ejercerlo en virtud de una representación
legal, deberá acompañar con su primer escrito los documentos que acrediten el carácter que inviste. Sin
embargo, los padres que comparezcan en representación de sus hijos y el marido que lo haga en nombre
de su mujer, no tendrán obligación de presentar las partidas correspondientes, salvo que el juez, a
petición de parte o de oficio los emplazare a presentarlas, bajo apercibimiento del pago de las costas y
perjuicio que ocasionaren.
Cuando el valor pecuniario de los juicios no supere un valor equivalente de ciento veinte (120) Jus la
representación en juicio podrá instrumentarse mediante acta labrada ante el Secretario del Juzgado
interviniente con la comparecencia del poderdante y el profesional que actuará como apoderado.
ARTÍCULO 47°: Presentación de poderes. Los procuradores o apoderados acreditarán su personalidad
desde la primera gestión que hagan en nombre de sus poderdantes, con la pertinente escritura de poder.
Sin embargo, cuando se invoque un poder general o especial para varios actos, se lo acreditará con la
agregación de una copia íntegra firmada por el letrado patrocinante o por el apoderado. De oficio o a
petición de parte, podrá intimarse la presentación del testimonio original.
ARTÍCULO 48°: Gestor. En casos urgentes podrá admitirse la comparecencia en juicio sin los
instrumentos que acrediten la personalidad, pero sin fueren presentados o no se ratificase la gestión
dentro del plazo de 60 días, será nulo todo lo actuado por el gestor y éste pagará las costas causadas, sin
perjuicio de la responsabilidad por los daños ocasionados.
ARTÍCULO 49°: Efectos de la presentación del poder y admisión de la personería. Presentado el poder
y admitida su personería, el apoderado asume todas las responsabilidades que las leyes le imponen y sus
actos obligan al poderdante como si él personalmente lo practicare.
ARTÍCULO 50°: Obligaciones del apoderado. El apoderado estará obligado a seguir el juicio mientras
no haya cesado legalmente en el cargo. Hasta entonces, las citaciones y notificaciones que se hagan,
incluso las de las sentencias definitivas, tendrán la misma fuerza que si se hicieren al poderdante, sin que
le sea permitido pedir que se entiendan con éste. Exceptúanse los actos que por disposición de la ley
deban ser notificados personalmente a la parte.
ARTÍCULO 51°: Alcance del Poder. El poder conferido para un pleito determinado, cualesquiera sean
sus términos, comprende la facultad de interponer los recursos legales y seguir todas las instancias del
pleito.
También comprende la facultad de intervenir en los incidentes y de ejercitar todos los actos que ocurran
durante la secuela de la litis, excepto aquellos para los cuales la ley requiera facultad especial, o se
hubiesen reservado expresamente en el poder.
ARTÍCULO 52°: Responsabilidad por las costas. Sin perjuicio de la responsabilidad civil o criminal
por el ejercicio del mandato, el mandatario deberá abonar a su poderdante las costas causadas por su
exclusiva culpa o negligencia, cuando estas fueren declaradas judicialmente.
El juez podrá, de acuerdo con las circunstancias, establecer la responsabilidad solidaria del mandatario
con el letrado patrocinante.
ARTÍCULO 53°: Cesación de la representación. La representación de los apoderados cesará:
1°) Por revocación expresa del mandato en el expediente. En este caso, el poderdante deberá
comparecer por sí o constituir nuevo apoderado sin necesidad de emplazamiento o citación, so
pena de continuarse el juicio en rebeldía. La sola presentación del mandante no revoca el poder.
2°) Por renuncia, en cuyo caso el apoderado deberá, bajo pena de daños y perjuicios, continuar las
gestiones hasta que haya vencido el plazo que el juez fije al poderdante para reemplazarlo o 
comparecer por sí. La fijación del plazo se hará bajo apercibimiento de continuarse el juicio en
rebeldía. La resolución que así lo disponga deberá notificarse por cédula en el domicilio real del
mandante.
3°) Por haber cesado la personalidad con que litigaba el poderdante.
4°) Por haber concluido la causa para la cual se le otorgó el poder.
5°) Por muerte o incapacidad del poderdante. En tales casos, el apoderado continuará ejerciendo su
personería hasta que los herederos o representante legal tomen la intervención que les corresponda
en el proceso. Mientras tanto, comprobado el deceso o la incapacidad, el juez señalará un plazo
para que los interesados concurran a estar a derecho, citándolos directamente si se conocieren sus
domicilios, o por edictos durante 2 días consecutivos, si no fuesen conocidos, bajo apercibimiento
de continuar el juicio en rebeldía en el primer caso y de nombrarles defensor en el segundo.
 Cuando el deceso o la incapacidad hubieren llegado a conocimiento del mandatario, éste deberá
hacerlo presente al juez o tribunal dentro del plazo de 10 días, bajo pena de perder el derecho a
cobrar los honorarios que se devengaren con posterioridad. En la misma sanción incurrirá el
mandatario que omita denunciar el nombre y domicilio de los herederos, o del representante legal,
si los conociere.
6°) Por muerte o inhabilidad del apoderado. Producido el caso, se suspenderá la tramitación del juicio
y el juez fijará al mandante un plazo para que comparezca por sí o por nuevo apoderado, citándolo
en la forma dispuesta en el inciso anterior. Vencido el plazo fijado sin que el mandante satisfaga el
requerimiento, se continuará el juicio en rebeldía.
ARTÍCULO 54°: Unificación de la personería. Cuando actuaren en el proceso diversos litigantes con
un interés común, el juez, de oficio o a petición de parte y después de contestada la demanda, les
intimará que unifiquen la representación siempre que haya compatibilidad en ella, que el derecho o el
fundamento de la demanda sea el mismo o iguales las defensas. A ese efecto, fijará una audiencia dentro
de los 10 días y si los interesados no concurriesen o no se aviniesen en el nombramiento de
representante único, el juez lo designará eligiendo entre los que intervienen en el proceso.
La unificación no podrá disponerse si tratándose de un juicio ordinario, las partes, en el mismo acto, no
llegaren a un acuerdo sobre la persona que ha de asumir la dirección letrada.
Producida la unificación, el representante único tendrá respecto de sus mandantes, todas las facultades
inherentes al mandato.
ARTÍCULO 55°: Revocación. Una vez efectuado el nombramiento común, podrá revocarse por
acuerdo unánime de las mismas partes o por el juez a petición de alguna de ellas, siempre que en este
último caso hubiese motivo que lo justifique. La revocación no producirá efectos mientras no tome
intervención el nuevo mandatario.
La unificación se dejará sin efecto cuando desaparecieren los presupuestos mencionados en el primer
párrafo del artículo anterior.
CAPÍTULO III
PATROCINIO LETRADO
ARTÍCULO 56°: Patrocinio obligatorio. Salvo lo dispuesto en los artículos 87° y 88° de la ley 5.177,
respecto de los procuradores, los jueces no proveerán ningún escrito de demanda, excepciones y sus
contestaciones, alegatos, expresiones de agravios, pliegos de posiciones o interrogatorios, ni aquellos en
que se promuevan incidentes o se pida nulidad de actuaciones y, en general, los que sustenten o
controviertan derechos, ya sean de jurisdicción voluntaria o contenciosa, si no llevan firma del letrado.
(*)
(*) Los números de los artículos mencionados de la ley 5.177, corresponde al Texto Ordenado
mediante Decreto 180/87.
ARTÍCULO 57°: Falta de firma del letrado. Se tendrá por no presentado y se devolverá al firmante, sin
más trámite ni recursos, todo escrito que debiendo llevar firma del letrado no la tuviese, si dentro de 24
horas de notificada la providencia que exige el cumplimiento de ese requisito no fuese suplida la
omisión.
Ello tendrá lugar suscribiendo un abogado el mismo escrito ante el secretario o el oficial primero, quien
certificará en el expediente esta circunstancia o por la ratificación que por separado se hiciere con firma
de letrado.
ARTÍCULO 58°: Dignidad. En el desempeño de su profesión, el abogado será asimilado a los
magistrados en cuanto al respeto y consideración que debe guardársele.
CAPITULO IV
REBELDIA
ARTÍCULO 59°: Declaración de rebeldía. La parte con domicilio conocido, debidamente citada, que
no compareciere durante el plazo de la citación o abandonare el juicio después de haber comparecido,
será declarada en rebeldía a pedido de la otra.
Esta resolución se notificará por cédula o, en su caso, por edictos durante dos días. Las sucesivas
resoluciones se tendrán por notificadas por ministerio de la ley.
ARTÍCULO 60°: Efectos. La rebeldía no alterará la secuela regular del proceso.
La sentencia será pronunciada según el mérito de la causa y lo establecido en el artículo 354°, inciso 1).
En caso de duda, la rebeldía declarada y firme constituirá presunción de verdad de los hechos lícitos
afirmados por quien obtuvo la declaración.
Serán a cargo del rebelde las costas causadas por su rebeldía.
ARTÍCULO 61°: Prueba. Si el juez lo creyere necesario podrá recibir el pleito a prueba, o mandar
practicar las medidas tendientes al esclarecimiento de la verdad de los hechos, autorizadas por este
Código.
ARTÍCULO 62°: Notificación de la sentencia. La sentencia se hará saber al rebelde en la forma
prescripta para la notificación de la providencia que declara la rebeldía.
ARTÍCULO 63°: Medidas precautorias. Desde el momento en que un litigante haya sido declarado en
rebeldía podrán decretarse, si la otra parte lo pidiere, las medidas precautorias necesarias para asegurar
el objeto del juicio, o el pago de las costas si el rebelde fuera el actor.
ARTÍCULO 64°: Comparecencia del rebelde. Si el rebelde compareciere en cualquier estado del juicio,
será admitido como parte y, cesando el procedimiento en rebeldía, se entenderá con él la sustanciación,
sin que ésta pueda en ningún caso retrogradar.
ARTÍCULO 65°: Subsistencia de las medidas precautorias. Las medidas precautorias decretadas de
conformidad con el artículo 63°, continuarán hasta la terminación del juicio, a menos que el interesado
justificare haber incurrido en rebeldía por causas que no hayan estado a su alcance vencer.
Serán aplicables las normas sobre ampliación, sustitución o reducción de las medidas precautorias.
Las peticiones sobre procedencia o alcance de las medidas precautorias tramitarán por incidente, sin
detener el curso del proceso principal.
ARTÍCULO 66°: Prueba en segunda instancia. Si el rebelde hubiese comparecido después del
vencimiento del plazo del ofrecimiento de prueba y apelare de la sentencia, a su pedido se recibirá la
causa a prueba en segunda instancia, en los términos del artículo 255°, inciso 5, apartado a).
ARTÍCULO 67°: Inimpugnabilidad de la sentencia. Ejecutoriada la sentencia pronunciada en rebeldía,
no se admitirá recurso alguno contra ella.
CAPÍTULO V
COSTAS
ARTÍCULO 68°: Principio General. La parte vencida en el juicio deberá pagar todos los gastos de la
contraria, aun cuando ésta no lo hubiese solicitado.
Sin embargo, el juez podrá eximir total o parcialmente de esta responsabilidad al litigante vencido,
siempre que encontrare mérito para ello, expresándolo en su pronunciamiento, bajo pena de nulidad.
ARTÍCULO 69°: Incidentes. En los incidentes también regirá lo establecido en la primera parte del
artículo anterior, pudiendo eximirse de las costas únicamente cuando se tratase de cuestiones dudosas de
derecho.
El condenado al pago de las costas del incidente, no podrá promover otros mientras no haya depositado
su importe en calidad de embargo. No estarán sujetos a este requisito de admisibilidad los incidentes
suscitados en el curso de las audiencias.
Toda apelación sobre imposición de costas y regulación de honorarios se concederá en efecto diferido,
salvo cuando el expediente hubiese sido remitido a la Cámara como consecuencia del recurso deducido
por algunas de las partes contra la resolución que decidió el incidente.
ARTÍCULO 70°: Excepciones. No se impondrán costas al vencido:
1°) Cuando hubiese reconocido oportunamente como fundadas las pretensiones de su adversario,
allanándose a satisfacerlas, a menos que hubiere incurrido en mora o que por su culpa hubiere
dado lugar a la reclamación.
2°) Cuando se allanare dentro de quinto día de tener conocimiento de los títulos o instrumentos
tardíamente presentados.
Para que proceda la exención de costas, el allanamiento debe ser real, incondicionado, oportuno, total y
efectivo.
ARTÍCULO 71°: Vencimiento parcial y mutuo. Si el resultado del pleito o incidente fuere
parcialmente favorable a ambos litigantes, las costas se compensarán o se distribuirán prudencialmente
por el juez en proporción al éxito obtenido por cada uno de ellos.
ARTÍCULO 72°: Pluspetición inexcusable. El litigante que incurriere en pluspetición inexcusable será
condenado en costas, si la otra parte hubiese admitido el monto hasta el límite establecido en la
sentencia.
Si ambas partes incurrieren en pluspetición, regirá lo dispuesto en el artículo precedente.
No se entenderá que hay pluspetición, a los efectos determinados en este artículo, cuando el valor de la
condena dependiese legalmente del arbitrio judicial, de juicio pericial o de rendición de cuentas o
cuando las pretensiones de la parte no fuesen reducidas por la condena en mas de un 20%.
ARTÍCULO 73°: Conciliación, transacción y desistimiento. Si el juicio terminase por transacción o
conciliación, las costas serán impuestas en el orden causado. Si lo fuese por desistimiento, serán a cargo
de quien desiste, salvo cuando se debiese exclusivamente a cambios de legislación o jurisprudencia.
Exceptúase, en todos los casos, lo que pudieren acordar las partes en contrario.
ARTÍCULO 74°: Nulidad. Si el procedimiento se anulare por causa imputable a una de las partes, serán
a su cargo las costas producidas desde el acto o la omisión que dio origen a la nulidad.
ARTÍCULO 75°: Litisconsorcio. En los casos de litisconsorcio las costas se distribuirán entre los
litisconsortes, salvo que por la naturaleza de la obligación correspondiese la condena solidaria.
Cuando el interés que cada uno de ellos representase en el juicio ofreciere considerables diferencias,
podrá el juez distribuir las costas en proporción a ese interés.
ARTÍCULO 76°: Costas al vencedor. Cuando de los antecedentes del proceso resultase que el
demandado no ha dado motivo a la interposición de la demanda y se allanare dentro del plazo para
contestarla, el actor será condenado en costas.
ARTÍCULO 77°: Alcance de la condena en costas. La condena en costas comprenderá todos los gastos
causados u ocasionados por la sustanciación del proceso y los que se hubiesen realizado para evitar el
pleito, mediante el cumplimiento de la obligación.
Los correspondientes a pedidos desestimados serán a cargo de la parte que los efectuó u originó, aunque
la sentencia le fuere favorable en lo principal.
No serán objeto de reintegro los gastos superfluos o inútiles.
Si los gastos fuesen excesivos, el Juez podrá reducirlos prudencialmente.
CAPÍTULO VI
BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS
ARTÍCULO 78°: Procedencia. Los que carecieren de recursos podrán solicitar antes de presentar la
demanda o en cualquier estado del proceso, la concesión del beneficio de litigar sin gastos, con arreglo a
las disposiciones contenidas en este capítulo.
ARTÍCULO 79°: Requisitos de la solicitud. La solicitud contendrá:
1°) La mención de los hechos en que se fundare, de la necesidad de reclamar o defender judicialmente
derechos propios o del cónyuge o de hijos menores, así como la indicación del proceso que se ha de
iniciar o en el que se deba intervenir.
2°) (Texto según Ley 13911) El ofrecimiento de la prueba tendiente a demostrar la imposibilidad de
obtener recursos. Deberán acompañarse los interrogatorios para los testigos, que no podrán ser menos
de tres. El juez podrá conceder el beneficio, con el testimonio de dos testigos, cuando ésta no sea la
única prueba producida en el expediente y el monto o la complejidad de la causa así lo aconseje.
ARTÍCULO 80°: Prueba. El juez ordenará sin más trámite las diligencias necesarias para que la prueba
ofrecida se produzca a la mayor brevedad y citará al litigante contrario o que haya de serlo, quien podrá
fiscalizarla.
ARTÍCULO 81°: Vista y resolución. Producida la prueba, se dará vista por cinco días comunes al
peticionario y a la otra parte. Acto seguido el Juez pronunciará resolución acordando el beneficio total o
parcialmente o denegándolo. En el primer caso, la resolución será apelable en efecto devolutivo.
No obstará a la concesión del beneficio la circunstancia de tener el peticionario lo indispensable para
procurarse su subsistencia cualquiera fuere el origen de sus recursos.
ARTÍCULO 82°: Carácter de la resolución. La resolución que denegare o acordare el beneficio no
causará estado.
Si fuere denegatoria, el interesado podrá ofrecer otras pruebas y solicitar una nueva resolución.
La que lo concediere podrá ser dejada sin efecto a requerimiento de parte interesada cuando se
demostrare que la persona a cuyo favor se dictó no tiene ya derecho al beneficio.
La impugnación se substanciará por el trámite de los incidentes.
ARTÍCULO 83°: Beneficio provisional. Hasta que se dicte resolución la solicitud de presentaciones de
ambas partes estarán exentas del pago de impuestos y sellados de actuación. Esos serán satisfechos, así
como las costas, en caso de denegación.
El trámite para obtener el beneficio no suspenderá el procedimiento, salvo que se pidiere en el escrito de
demanda.
ARTÍCULO 84°: Alcance. El que obtuviere el beneficio estará exento total o parcialmente, del pago de
las costas o gastos judiciales hasta que mejore de fortuna; si venciere en el pleito, deberá pagar las
causadas en su defensa hasta la concurrencia máxima de la tercera parte de los valores que reciba.
ARTÍCULO 85°: Defensa del beneficiario. La representación y defensa del beneficiario será asumida
por el Defensor oficial salvo que aquél deseare hacerse patrocinar o representar por abogado o
procurador de la matricula. En este último caso, cualquiera sea el monto del asunto, el mandato que
confiera podrá hacerse por acta labrada ante el secretario.
Los profesionales podrán exigir el pago de sus honorarios al adversario condenado en costas y a su
cliente, en el caso y con la limitación señalada en el artículo 84°.
ARTÍCULO 86°: Extensión a otro juicio. A pedido del interesado el beneficio podrá hacerse extensivo
para litigar con otra persona, con citación de ésta y por el mismo procedimiento.
CAPÍTULO VII
ACUMULACIÓN DE ACCIONES Y LITISCONSORCIO
ARTÍCULO 87°: Acumulación objetiva de acciones. Antes de la notificación de la demanda el actor
podrá acumular todas las acciones que tuviere contra una misma parte, siempre que:
1°) No sean contrarias entre sí, de modo que por la elección de una quede excluida la otra.
2°) Correspondan a la competencia del mismo Juez.
3°) Puedan substanciarse por los mismos trámites.
ARTÍCULO 88°: Litisconsorcio facultativo. Podrán varias partes demandar o ser demandadas en un
mismo proceso cuando las acciones sean conexas por el título, o por el objeto, o por ambos elementos a
la vez.
ARTÍCULO 89°: Litisconsorcio necesario. Cuando la sentencia no pudiere pronunciarse
útilmente mas que con relación a varias partes, éstas habrán de demandar o ser demandadas en un
mismo proceso.
Si así no sucediere, el Juez de oficio o a solicitud de cualquiera de las partes, ordenará, antes de dictar la
providencia de apertura a prueba, la integración de la litis dentro de un plazo que señalará, quedando en
suspenso el desarrollo del proceso mientras se cita al litigante o litigantes omitidos.
CAPÍTULO VIII
INTERVENCIÓN DE TERCEROS
ARTÍCULO 90°: Intervención voluntaria. Podrá intervenir en un juicio pendiente en calidad de parte,
cualquiera fuere la etapa o la instancia en que éste se encontrase, quien:
1°) Acredite sumariamente que la sentencia pudiere afectar su interés propio.
2°) Según las normas del derecho sustancial, hubiese estado legitimado para demandar o ser
demandado en el juicio.
ARTÍCULO 91°: Calidad procesal de los intervinientes. En el caso del inciso 1°) del artículo anterior la
actuación del interviniente será accesoria y subordinada a la de la parte a quien apoyare, no pudiendo
alegar ni probar lo que estuviese prohibido a ésta.
En el caso del inciso 2°) del mismo artículo, el interviniente actuará como litisconsorte de la parte
principal y tendrá sus mismas facultades procesales.
ARTÍCULO 92°: Procedimiento previo. El pedido de intervención se formulará por escrito, con los
requisitos de la demanda, en lo pertinente. Con aquél se presentarán los documentos y se ofrecerán las
demás pruebas de los hechos en que se fundare la solicitud. Se conferirá traslado a las partes y, si
hubiese oposición, se la substanciará en una sola audiencia. La resolución se dictará dentro de los 10
días.
ARTÍCULO 93°: Efectos. En ningún caso la intervención del tercero retrogradará el juicio ni
suspenderá su curso.
ARTÍCULO 94°: Intervención obligada. El actor en el escrito de demanda y el demandado dentro del
plazo para oponer excepciones previas o para contestar la demanda, según la naturaleza del juicio,
podrán solicitar la citación de aquél a cuyo respecto consideraren que la controversia es común. La
citación se hará en la forma dispuesta por los artículos 338° y siguientes.
ARTÍCULO 95°: Efecto de la citación. La citación de un tercero suspenderá el procedimiento hasta su
comparecencia o hasta el vencimiento del plazo que se le hubiere señalado para comparecer.
ARTÍCULO 96°: Alcance de la sentencia. En todos los supuestos, la sentencia dictada después de la
intervención del tercero, o de su citación, en su caso, lo afectará como a los litigantes principales.
Será inapelable la resolución que admita la intervención de terceros. La que la deniegue será apelable en
efecto devolutivo.
CAPÍTULO IX
TERCERIAS
ARTÍCULO 97°: Fundamento y oportunidad. Las tercerías deberán fundarse en el dominio de los
bienes embargados o en el derecho que el tercero tuviere a ser pagado con preferencia al embargante.
La de dominio deberá deducirse antes de que se otorgue la posesión de los bienes; la de mejor derecho,
antes de que se pague al acreedor.
Si el tercerista dedujere la demanda después de diez días desde que tuvo o debió tener conocimiento del
embargo o desde que se rechazó el levantamiento sin tercería, abonará las costas que originare su
presentación extemporánea.
ARTÍCULO 98°: Requisitos. No se dará curso a la tercería si no se probare, con instrumentos
fehacientes o en forma sumaria, la verosimilitud del derecho en que se funda, o se prestare fianza para
responder de los perjuicios que pudiere producir la suspensión del proceso principal.
Desestimada la tercería, no será admisible su reiteración si se fundare en título que hubiese poseído y
conocido el tercerista al tiempo de entablar la primera.
ARTÍCULO 99°: Efectos sobre el principal de la tercería de dominio. Si la tercería fuese de dominio,
consentida o ejecutoriada la orden de venta de los bienes, se suspenderá el procedimiento principal, a
menos que se tratare de bienes sujetos a desvalorización o desaparición o que irrogaren excesivos gastos
de conservación, en cuyo caso, el producto de la venta quedará afectado a las resultas de la tercería.
El tercerista podrá, en cualquier momento, obtener el levantamiento del embargo dando garantía
suficiente de responder al crédito del embargante por capital, intereses y costas en caso de que no
probare que los bienes embargados le pertenecen.
ARTÍCULO 100°: Efectos sobre el principal de la tercería de mejor derecho. Si la tercería fuese de
mejor derecho, con intervención del tercerista, podrán venderse los bienes, suspendiéndose el pago hasta
que se decida sobre la preferencia, salvo si se otorgare fianza para responder a las resultas de la tercería.
El tercerista será parte en las actuaciones relativas al remate de los bienes.
ARTÍCULO 101°: Substanciación. Las tercerías se substanciarán con quienes son parte en el proceso
principal, por el trámite del juicio ordinario o del sumario, según lo determine el juez, atendiendo a las
circunstancias.
Esta resolución será irrecurrible.
ARTÍCULO 102°: Ampliación o mejora del embargo. Deducida la tercería, el embargante podrá pedir
que se amplíe o mejore el embargo, o que se adopten otras medidas precautorias necesarias.
ARTÍCULO 103°: Connivencia entre terceristas y embargado. Cuando resultare probada la connivencia
del tercerista con el embargado, el juez ordenará sin más trámite, la remisión de los antecedentes a la
justicia penal e impondrá al tercerista o a los profesionales que lo hayan representado o patrocinado o a
ambos, las sanciones disciplinarias que correspondan. Asimismo podrá disponer la detención del
tercerista hasta el momento en que comience a actuar el juez en lo penal.
ARTÍCULO 104°: Levantamiento de embargo sin tercería. El tercero perjudicado por un embargo
podrá pedir su levantamiento sin promover tercería, acompañando el título de dominio u ofreciendo
sumaria información sobre su posesión, según la naturaleza de los bienes.
Del pedido se dará traslado al embargante.
La resolución será recurrible cuando haga lugar al desembargo. Si lo denegara, el interesado podrá
deducir directamente la tercería.
CAPÍTULO X
CITACION DE EVICCION
ARTÍCULO 105°: Oportunidad. Tanto el actor como el demandado podrán pedir la citación de
evicción: el primero, al deducir la demanda; el segundo, dentro del plazo para oponer excepciones
previas en el juicio ordinario, o dentro del fijado para la contestación de la demanda, en los demás
procesos.
La resolución se dictará sin sustanciación previa. Sólo se hará lugar a la citación si fuere
manifiestamente procedente.
La denegatoria será recurrible en efecto devolutivo.
ARTÍCULO 106°: Notificación. El citado será notificado en la misma forma y plazo establecidos para
el demandado. No podrá invocar la improcedencia de la citación, debiendo limitarse a asumir o no la
defensa.
Si no la ejerciere, su responsabilidad se establecerá en el juicio que corresponda.
ARTÍCULO 107°: Efectos. La citación solicitada oportunamente suspenderá el curso del proceso
durante el plazo que el Juez fijare. Será carga del citante activar las diligencias necesarias para el
conocimiento del citado.
El plazo para oponer excepciones previas y la sustanciación de éstas no quedarán suspendidos.
ARTÍCULO 108°: Abstención y tardanza del citado. Si el citado no compareciere o habiendo
comparecido se resistiere a asumir la defensa, el juicio proseguirá con quien pidió la citación, salvo los
derechos de éste contra aquel.
Durante la sustanciación del juicio, las dos partes podrán proseguir las diligencias para obtener la
comparecencia del citado.
Si éste se presentare, tomará la causa en el estado en que se encuentre. En la contestación podrá invocar
las excepciones que no hubieren sido opuestas como previas.
ARTÍCULO 109°: Defensa por el citado. Si el citado asumiere la defensa podrá obrar conjunta o
separadamente con la parte que solicitó la citación, en el carácter de litis consorte.
ARTÍCULO 110°: Citación de otros causantes. Si el citado pretendiese, a su vez, citar a su causante,
podrá hacerlo en los primeros cinco días de haber sido notificado, sin perjuicio de la carga de proseguir
el proceso por sí. En las mismas condiciones, cada uno de los causantes podrá requerir la citación de su
respectivo antecesor. Será admisible el pedido de citación simultánea de dos o más causantes.
Será ineficaz la citación que se hiciere sin la antelación necesaria para que el citado pueda comparecer
antes de la sentencia de primera instancia.
CAPÍTULO XI
ACCION SUBROGATORIA
ARTÍCULO 111°: Procedencia. El ejercicio de la acción subrogatoria, que prevé el artículo 1.196° del
Código Civil no requerirá autorización judicial previa y se ajustará al trámite que prescriben los artículos
siguientes.
ARTÍCULO 112°: Citación. Antes de conferirse traslado al demandado, se citará al deudor por el plazo
de diez días, durante el cual este podrá:
1°) Formular oposición, fundada en que ya ha interpuesto la demanda o en la manifiesta
improcedencia de la subrogación.
2°) Interponer la demanda, en cuyo caso se le considerará como actor y el juicio proseguirá con el
demandado.
En este último supuesto, así como cuando el deudor hubiese ejercido la acción con anterioridad, el
acreedor podrá intervenir en el proceso en la calidad descripta por el primer apartado del artículo 91°.
ARTÍCULO 113°: Intervención del deudor. Aunque el deudor al ser citado no ejerciere ninguno de los
derechos acordados en el artículo anterior, podrá intervenir en el proceso en la calidad prescripta por el
segundo apartado del artículo 91°.
En todos los casos, el deudor podrá ser llamado a absolver posiciones y reconocer documentos.
ARTÍCULO 114°: Efectos de la sentencia. La sentencia hará cosa juzgada a favor o en contra del
deudor citado, haya o no comparecido.
TÍTULO III
ACTOS PROCESALES
CAPÍTULO I
ACTUACIONES EN GENERAL
ARTÍCULO 115°: Idioma. Designación de intérprete. En todos los actos del proceso se utilizará el
idioma nacional. Cuando éste no fuere conocido por la persona que deba prestar declaración, el juez o
tribunal designará por sorteo un traductor público.
Se nombrará intérprete cuando deba interrogarse a sordos, mudos o sordomudos que sólo puedan darse a
entender por lenguaje especializado.
ARTÍCULO 116°: Informe o certificado previo. Cuando para dictar resolución se requiriese informe o
certificado previo del Secretario, el Juez los ordenará verbalmente.
ARTÍCULO 117°: Anotación de peticiones. Podrá solicitarse la reiteración de oficios o exhortos,
desglose de poderes, o documentos, agregación de pruebas, entrega de edictos, y, en general que se
dicten providencias de mero trámite, mediante simple anotación en el expediente, firmada por el
solicitante.
CAPÍTULO II
ESCRITOS
ARTÍCULO 118°: Redacción. Para la redacción de los escritos regirán las siguientes normas:
1°) Confeccionarse con tinta negra o azul negra, manuscritos o a máquina, en caracteres legibles y sin
claros.
2°) Encabezarse con la expresión de su objeto, el nombre de quien lo presente, su domicilio
constituido y la enunciación precisa de la carátula del expediente. Las personas que actúen por
terceros deberán expresar, además, en cada escrito, el nombre de sus representados o, cuando
fueren varios, remitirse a los instrumentos que acrediten la personería.
3°) Estar firmados por los interesados.
ARTÍCULO 119°: Escrito firmado a ruego. Cuando un escrito o diligencia fuere firmado a ruego del
interesado, el secretario o el oficial primero deberán certificar que el firmante, cuyo nombre expresarán,
ha sido autorizado para ello en su presencia o que la autorización ha sido ratificada ante él.
ARTÍCULO 120°: Copias. De todo escrito de que deba darse vista o traslado, de sus contestaciones y
de los que tengan por objeto ofrecer prueba, promover incidentes, o constituir nuevo domicilio, y de los
documentos con ellos agregados, deberán acompañarse tantas copias firmadas como partes intervengan.
No cumplido este requisito, ni subsanada la omisión dentro del día siguiente, se tendrá por no presentado
el escrito o el documento, en su caso, sin que se requiera intimación previa, y se dispondrá su
devolución al interesado, dejándose constancia en el expediente.
La reglamentación de superintendencia establecerá los plazos durante los cuales deben conservarse las
copias en la secretaría.
ARTÍCULO 121°: Copias de documentos de reproducción dificultosa. No será obligatorio acompañar
la copia de documentos cuya reproducción fuese dificultosa por su número, extensión, o cualquier otra
razón atendible, siempre que así lo resolviere el juez, a pedido formulado en el mismo escrito. En tal
caso el juez arbitrará las medidas necesarias para obviar a la otra u otras partes los inconvenientes
derivados de la falta de copias.
Cuando con una cuenta se acompañaren libros, recibos o comprobantes, bastará que éstos se presenten
numerados y se depositen en la secretaría para que la parte o partes interesadas puedan consultarlos.
ARTÍCULO 122°: Expedientes administrativos. En el caso de acompañarse expedientes
administrativos, deberá ordenarse su agregación sin el requisito exigido en el artículo 120°.
ARTÍCULO 123°: Documentos en idioma extranjero. Cuando se presentaren documentos en idioma
extranjero, deberá acompañarse su traducción realizada por traductor público matriculado.
ARTÍCULO 124°: (Texto según Ley 13708) Cargo. El cargo puesto al pie de los escritos
será autorizado por el Secretario, Prosecretario, Oficial mayor o el Oficial primero.
La Suprema Corte o las Cámaras podrán disponer que la fecha y hora de presentación de los
escritos se registren con fechador mecánico. En éste caso, el cargo quedará integrado con la 
firma de los funcionarios o empleados citados en el párrafo precedente.
El escrito no presentado dentro del horario judicial del día en que venciere un plazo, sólo
podrá ser entregado válidamente el día hábil inmediato y dentro de las cuatro (4) primeras
horas del despacho.
CAPITULO III
AUDIENCIAS
ARTÍCULO 125°: Reglas generales. Las audiencias, salvo disposición expresa en contrario se ajustarán
a las siguientes reglas:
1°) Serán públicas, a menos que los jueces o tribunales atendiendo las circunstancias del caso,
dispusieren lo contrario mediante resolución fundada.
2°) Serán señaladas con anticipación no menor de tres días, salvo por razones especiales que
exigieren mayor brevedad, lo que deberá expresarse en la resolución. En éste último caso, la
presencia del juez o tribunal, podrá ser requerida el día de la audiencia.
3°) Las convocatorias se considerarán hechas bajo apercibimiento de celebrarse con cualquiera de las
partes que concurran.
4°) Empezarán a la hora designada. Los citados sólo tendrán obligación de esperar treinta minutos.
5°) El secretario levantará acta haciendo una relación abreviada de lo ocurrido y de lo expresado por
las partes.
ARTÍCULO 126°: Versión taquigráfica e impresión fonográfica. A pedido de parte, a su costa, y sin
recurso alguno, podrá ordenarse que se tome versión taquigráfica de lo ocurrido o que se lo registre por
cualquier otro medio técnico, siempre que se solicitare con anticipación suficiente. El juez nombrará de
oficio a los taquígrafos, o adoptará las medidas necesarias para asegurar la autenticidad del registro y su
documentación. Las partes podrán pedir copia carbónica del acta que firmarán todos los concurrentes y
el secretario.
CAPÍTULO IV
EXPEDIENTES
ARTÍCULO 127°: (Texto Ley 12.141) Préstamo. Los expedientes únicamente podrán ser retirados
de la Secretaría, bajo la responsabilidad de los abogados, apoderados o patrocinantes, peritos o
escribanos en los casos siguientes:
1°) Para alegar de bien probado.
2°) Para expresar agravios o contestar los mismos en los términos de los artículos 254° y 260°.
3°) Para practicar liquidaciones y pericias; partición de bienes sucesorios; operaciones de
contabilidad; verificación y graduación de créditos; mensura y deslinde; división de bienes
comunes; cotejo de documentos y redacción de escrituras públicas.
4°) Cuando el Juez lo dispusiere por resolución fundada.
En los casos previstos en los dos últimos incisos, el juez fijará el plazo dentro del cual
deberán ser devueltos.
ARTÍCULO 128°: (Texto según Ley 14365) Devolución. Si vencido el plazo no se devolviese el
expediente, quien lo retiró será pasible de una multa de un valor equivalente de dos (2) Jus por cada día
de retardo, salvo que manifestase haberlo perdido, en cuyo caso se aplicará lo dispuesto en el artículo
130, si correspondiere. El Secretario deberá intimar su inmediata devolución a quien lo retenga, y si ésta
no se efectuara, el Juez mandará secuestrar el expediente, con el auxilio de la fuerza pública, sin
perjuicio de remitir los antecedentes a la Justicia Penal.
ARTÍCULO 129°: Procedimiento de reconstrucción. Comprobada la pérdida de un expediente, el Juez
ordenará la reconstrucción la que se efectuará en la siguiente forma:
1°) El nuevo expediente se iniciará con la providencia que disponga la reconstrucción.
2°) El juez intimará a la parte actora, o iniciadora de las actuaciones, en su caso, para que dentro del
plazo de cinco días presente las copias de los escritos, documentos y diligencias que se
encontraren en su poder. De ellas se dará vista a la otra u otras partes, por el mismo plazo, a fin de
que se expidan acerca de su autenticidad y presenten, a su vez, las que tuvieren en su poder. En
este último supuesto también se dará vista a las demás partes por igual plazo.
3°) El Secretario agregará copia de todas las resoluciones correspondientes al expediente extraviado
que obren en los libros del juzgado o tribunal, y recabará copias de los actos y diligencias que
pudieren obtenerse de las oficinas o archivos públicos.
4°) Las copias que se presentaren u obtuvieren serán agregadas al expediente por orden cronológico.
5°) El Juez podrá ordenar, sin sustanciación ni recurso alguno, las medidas que considerare
necesarias. Cumplidos los trámites enunciados dictará resolución teniendo por reconstruido el
expediente.
ARTÍCULO 130°: (Texto según Ley 14365) Sanciones. Si se comprobase que la pérdida de un
expediente fuere imputable a algún profesional, éste será pasible de una multa entre un valor equivalente
de diez (10) Jus y cuatrocientos cincuenta (450) Jus sin perjuicio de su responsabilidad civil o penal.
CAPÍTULO V
OFICIOS Y EXHORTOS
ARTÍCULO 131°: Oficios y exhortos dirigidos a Jueces de la República. Toda comunicación dirigida a
jueces de jurisdicción provincial por otros del mismo carácter, se hará mediante oficio. Las dirigidas a
jueces nacionales o de otras provincias, por exhorto.
Podrán entregarse al interesado, bajo recibo en el expediente, o remitirse por correo. En los casos
urgentes podrán expedirse o anticiparse telegráficamente.
Se dejará copia fiel en el expediente de todo exhorto u oficio que se libre.
ARTÍCULO 132°: Comunicaciones dirigidas a autoridades judiciales extranjeras o de éstas. Las
comunicaciones dirigidas a autoridades judiciales extranjeras se harán mediante exhorto.
Tales comunicaciones, así como las que se reciban de dichas autoridades, se regirán por lo dispuesto en
los tratados y acuerdos internacionales y en la reglamentación de superintendencia.
CAPÍTULO VI
NOTIFICACIONES
ARTÍCULO 133°: Principio general. Salvo los casos en que procede la notificación en el domicilio, y
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente, las resoluciones judiciales quedarán notificadas, en
todas las instancias, los días martes y viernes, o el siguiente hábil, si alguno de ellos fuere feriado.
No se considerará cumplida la notificación, si el expediente no se encontrase en secretaría y se hiciera
constar esta circunstancia en el libro de asistencia, que deberá llevarse a ese efecto.
Incurrirá en falta grave el oficial primero que no mantenga a disposición de los litigantes o profesionales
el libro mencionado.
ARTÍCULO 134°: Notificación tácita. El retiro del expediente, de conformidad con lo establecido en el
artículo 127°, importará la notificación de todas las resoluciones.
ARTÍCULO 135°: Notificación personal o por cédula. Sólo serán notificadas personalmente o por
cédula las siguientes resoluciones:
1°) La que dispone el traslado de la demanda, de la reconvención y de los documentos que se
acompañen con sus contestaciones.
2°) La que ordena absolución de posiciones.
3°) La que declara la cuestión de puro derecho y la que ordena la apertura a prueba.
4°) Las que se dictan entre el llamamiento para la sentencia y ésta.
5°) Las que ordenan intimaciones, o la reanudación de términos suspendidos, aplican correcciones
disciplinarias o hacen saber medidas precautorias o su modificación o levantamiento.
6°) La providencia “por devueltos” cuando no haya habido notificación de la resolución de Alzada o
cuando tenga por efecto reanudar plazos suspendidos.
7°) La primera providencia que se dicte después que un expediente haya vuelto del archivo de los
tribunales, o haya estado paralizado o fuera de secretaría más de 3 meses.
8°) (Incorporado por Ley 11.874) Las que disponen traslados o vistas de informes periciales o
liquidaciones
9°) La que ordena el traslado de la prescripción.
10°) La que dispone la citación de personas extrañas al proceso.
11°) Las que se dicten como consecuencia de un acto procesal realizado con anterioridad al plazo que
la ley señala para su cumplimiento.
12°) Las sentencias definitivas y las interlocutorias con fuerza de tales, con excepción de las que
resuelvan negligencias en la producción de la prueba.
13°) La providencia que denegare el recurso extraordinario.
14°) Las demás resoluciones de que se haga mención expresa en la ley.
No se notificarán por cédula las regulaciones de honorarios que estén incluidas o sean consecuencia de
resoluciones mencionadas en el presente artículo.
Los funcionarios judiciales quedarán notificados el día de la recepción del expediente en su despacho.
Deberán devolverlo dentro de las 24 horas, bajo apercibimiento de las medidas disciplinarias a que
hubiere lugar.
ARTÍCULO 136°: Contenido de la cédula. La cédula de notificación contendrá:
1°) Nombre y apellido de la persona a notificar o designación que corresponda y su domicilio, con
indicación del carácter de éste.
2°) Juicio en que se practica.
3°) Juzgado y secretaría en que tramita el juicio.
4°) Transcripción de la parte pertinente de la resolución
5°) El objeto, claramente expresado, si no resultare de la resolución transcripta.
 En el caso de acompañarse copias de escritos o documentos, la cédula deberá contener
detalle preciso de aquéllas.
ARTÍCULO 137°: Firma de la cédula. La cédula será suscrita por el letrado patrocinante o apoderado
de la parte que tenga interés en la notificación, o por el síndico, tutor o curador “ad litem”, en su caso,
quienes deberán aclarar su firma con el sello correspondiente. La presentación de la cédula en la
secretaría, importará la notificación de la parte patrocinada o representada.
Deberán ser firmadas por el secretario las cédulas que notifiquen embargos, medidas precautorias,
entrega de bienes o modificaciones de derechos, y las que por el objeto de la providencia o por razones
de urgencia, el juez así lo ordenare.
ARTÍCULO 138°: Diligenciamiento. Las cédulas se presentarán en secretaria enviándose dentro de las
24 horas a la oficina de mandamientos y notificaciones, cuando la diligencia deba cumplirse en el
partido asiento del Juez de la causa. Cuando la diligencia deba cumplirse en otros partidos, una vez
selladas, se devolverán en el acto y previa constancia, en el expediente, al letrado o apoderado, quien las
deberá presentar en la oficina de mandamientos que corresponda, o, donde no la hubiere, en los
pertinentes juzgados de paz o alcaldías. La reglamentación determinará los plazos en que deberán ser
devueltas, considerándose falta grave del oficial primero la demora en la agregación de las cédulas.
ARTÍCULO 139°: Copias de contenido reservado. En los juicios relativos al estado y capacidad de las
personas, cuando deba practicarse la notificación en el domicilio, las copias de los escritos de demanda,
contestación, reconvención, y contestación de ambas, así como las de otros escritos cuyo contenido
pudiere afectar al decoro de quien ha de recibirlas, serán entregadas bajo sobre cerrado. Igual requisito
se observará respecto de las copias de los documentos agregados a dichos escritos.
El sobre, será cerrado por personal de secretaría con constancia de su contenido, el que deberá ajustarse
a lo dispuesto en el último párrafo del artículo 136°.
ARTÍCULO 140°: Entrega de la cédula al interesado. Si la notificación se hiciere en el domicilio, el
funcionario o empleado encargado de practicarla dejará al interesado copia de la cédula haciendo
constar, con su firma, el día y la hora de la entrega. El original se agregará al expediente con nota de lo
actuado, lugar, día y hora de la diligencia, suscripta por el notificador y el interesado, salvo que éste se
negare, o no pudiere firmar, de lo cual se dejará constancia.
ARTÍCULO 141°: Entrega de la cédula a personas distintas. Cuando el notificador no encontrare a la
persona a quien va a notificar, entregará la cédula a otra persona de la casa, departamento u oficina, o al
encargado del edificio y procederá en la forma dispuesta en el artículo anterior. Si no pudiere entregarla,
la fijará en la puerta de acceso correspondiente a esos lugares.
ARTÍCULO 142°: Forma de la notificación personal. La notificación personal se practicará firmando el
interesado en el expediente, al pie de la diligencia extendida por el oficial primero.
En la oportunidad de examinar el expediente, el litigante que actuare sin representación o el profesional
que interviniere en el proceso como apoderado, estarán obligados a notificarse expresamente de las
resoluciones mencionadas en el artículo 135°.
Si no lo hicieran, previo requerimiento que les formulará el oficial primero o si el interesado no supiere
o no pudiere firmar, valdrá como notificación la atestación acerca de tales circunstancias y la firma de
dicho empleado y la del secretario.
ARTÍCULO 143°: (Texto según Ley 14142) Medios de notificación: En el caso que este Código, en
los procesos que regula, establezca la notificación por cédula, ella también podrá realizarse por los
siguientes medios:
1) Correo electrónico oficial.
2) Acta Notarial.
3) Telegrama Colacionado con copia certificada y aviso de entrega.
4) Carta Documento con aviso de entrega.
Se tendrá por cumplimentada la entrega de copias si se transcribe su contenido.
En caso que ello resulte imposible o inconveniente las copias quedarán a disposición del notificado en el
Juzgado, lo que así se le hará saber.
Se tomará como fecha de notificación el día de labrada el acta o entrega del telegrama o carta
documento, salvo que hubiera quedado pendiente el retiro de copias, en cuyo caso se computará el día
de nota inmediato posterior.
Esta última fecha se tomará en cuenta en los supuestos que la notificación fuera por medio de correo
electrónico, independientemente que se transcriba o no el contenido de las copias en traslado.
Los medios mencionados en los apartados 1), 3) y 4) no podrán utilizarse en los supuestos de
notificaciones previstas en los apartados 1), 10) y 12) del artículo 135.
El Juzgado o Tribunal deberá realizar de oficio, por medio de correo electrónico o por cédula, las
notificaciones previstas en los apartados 3), 4) y 11) del artículo 135; la providencia que cita a audiencia
preliminar y la que provee a la prueba ofrecida.
La elección de los medios enunciados en los apartados 2), 3) y 4) se realizará por los letrados, sin
necesidad de manifestación alguna en las actuaciones.
Los gastos que arrojen las notificaciones integrarán la condena en costas; con la salvedad de lo dispuesto
en el artículo 77.
Ante el fracaso de una diligencia de notificación no será necesaria la reiteración de la solicitud de
libramiento de una nueva, la que incluso podrá ser intentada por otra vía.
ARTÍCULO 143 BIS: (Artículo INCORPORADO por Ley 14142) Notificación por correo
electrónico. El letrado patrocinante o apoderado de la parte que tenga interés en la notificación, el
síndico, tutor o curador “ad litem”, en su caso, enviará las notificaciones utilizando el sistema de correo
electrónico habilitado al efecto por el Poder Judicial, conforme determine la reglamentación.
La oficina de notificaciones encargada de la base de datos del sistema de comunicaciones electrónicas
del Poder Judicial emitirá avisos de fecha de emisión y de recepción a las casillas de correo electrónico
de las partes y del Tribunal o Juzgado.
El envío de un correo electrónico importará la notificación de la parte que lo emita.
ARTÍCULO 144°: (Texto según Ley 14142) Régimen de la notificación por telegrama o carta
documento. Cuando se notifique mediante telegrama certificado con aviso de recepción o carta
documento, la fecha de notificación será la de la constancia de la entrega al destinatario.
Quien suscriba la notificación deberá agregar a las actuaciones copia de la pieza impuesta y la
constancia de entrega.
ARTÍCULO 145°: (Texto según Ley 14365) Notificaciones por Edictos. Además de los casos
determinados por este Código procederá la notificación por edictos cuando se tratare de personas
inciertas o cuyo domicilio se ignorase. En este último caso deberá justificarse previamente y en forma
sumaria, que se han realizado sin éxito gestiones tendientes a conocer el domicilio de la persona a quien
se deba notificar. Si resultare falsa la afirmación de la parte que dijo ignorar el domicilio, se anulará a su
costa todo lo actuado con posterioridad, y será condenada a pagar una multa de un valor equivalente de
dos (2) Jus a cuatrocientos cincuenta (450) Jus.
ARTÍCULO 146°: (Texto según Ley 13912) Publicación de los Edictos: La publicación de
los edictos se hará en el Boletín Judicial y en un diario o periódico de los de mayor
circulación del lugar del último domicilio del citado, si fuere conocido, o, en su defecto, del
lugar del juicio, y se acreditará mediante la agregación en el expediente de un ejemplar de
aquéllos y del recibo del pago efectuado. A falta de diarios en los lugares precedentemente
mencionados, la publicación se hará en los periódicos del lugar del último domicilio del
citado si fuere conocido o del lugar del juicio. Sí la tirada semanal de los mismos no
alcanzase a cubrir la cantidad de días requeridos, el resto de los días se publicará en un diario
o periódico del lugar del juicio, en el primer caso, o en el distrito más cercano en el segundo.
El edicto se fijará además, en la tablilla del juzgado y en los sitios que aseguran su mayor
difusión.
ARTÍCULO 147°: Formas de los edictos. Los edictos contendrán en forma sintética, las mismas
enunciaciones de las cédulas, con transcripción sumaria de la resolución.
El número de publicaciones será el que en cada caso determine este Código.
La resolución se tendrá por notificada al día siguiente de la última publicación.
ARTÍCULO 148°: (Texto según Ley 14142) Notificación por radiodifusión o televisión. En todos los
casos que este Código autoriza la publicación de edictos, a pedido del interesado, el Juez o Tribunal
podrá ordenar que aquéllos se anuncien por radiodifusión o televisión.
Las transmisiones se harán en el modo y por el medio que autorice la reglamentación de la
superintendencia, en horario de 8 a 20.
La diligencia se acreditará agregando al expediente certificación emanada de la empresa radiodifusora o
de televisión, en la que constará el texto del anuncio, que deberá ser el mismo que el de los edictos, y los
días y horas en que se difundió. La resolución se tendrá por notificada al día siguiente de la última
transmisión radiofónica o televisiva.
Respecto de los gastos que irroga esta forma de notificación, regirá lo dispuesto en el anteúltimo párrafo
del artículo 143.
ARTÍCULO 149°: Nulidad de la notificación. La notificación que se hiciere en contravención a lo
dispuesto en los artículos anteriores será nula, sin perjuicio de la responsabilidad en que incurriere el
funcionario o empleado que la practique.
Sin embargo, siempre que del expediente resultare que la parte ha tenido conocimiento de la resolución
que la motivó, la notificación surtirá sus efectos desde entonces. El notificador no quedará relegado de
su responsabilidad.
El pedido de nulidad tramitará por incidente.
CAPÍTULO VII
VISTAS Y TRASLADOS
ARTÍCULO 150°: Plazo y carácter. El plazo para contestar vistas y traslados, salvo disposición en
contrario de la ley, será de 5 días. Todo traslado o vista se considerará decretado en calidad de autos,
debiendo el juez o tribunal dictar resolución sin más trámite.
Toda resolución dictada previa vista o traslado, será inapelable para la parte que no los haya contestado.
ARTÍCULO 151°: Juicios de divorcio y de nulidad de matrimonio. En los juicios de divorcio y de
nulidad de matrimonio sólo se dará vista a los representantes del ministerio público en los siguientes
casos:
1°) Luego de contestada la demanda o la reconvención.
2°) Una vez vencido el plazo de presentación de los alegatos.
3°) Cuando se planteare alguna cuestión vinculada a la representación que ejercen. En este caso, la
vista será conferida por resolución fundada del juez.
CAPÍTULO VIII
EL TIEMPO DE LOS ACTOS PROCESALES
SECCION 1°
TIEMPO HABIL
ARTÍCULO 152°: Días y horas hábiles. Las actuaciones y diligencias judiciales se practicarán en días
y horas hábiles bajo pena de nulidad.
Son días hábiles todos los del año, con excepción de los de fiestas aceptadas por la Nación; los previstos
por la ley provincial; los que especialmente decrete el Poder Ejecutivo y los comprendidos en la feria
judicial de cada año. La Suprema Corte podrá por vía de superintendencia, y cuando un acontecimiento
extraordinario así lo exija, disponer asuetos judiciales, durante los cuales no correrán los plazos.
Son horas hábiles las comprendidas dentro del horario establecido por la Suprema Corte para el
funcionamiento de los tribunales; pero respecto de las diligencias que los jueces, funcionarios o
empleados deban practicar fuera de la oficina, son horas hábiles las que median entre las 7:00 y las
20:00.
Para la celebración de audiencias de prueba, la Suprema Corte de Justicia podrá declarar horas hábiles
para tribunales y cámaras y cuando las circunstancias lo exigieren, las que median entre las 7:00 y las
17:00, o entre las 9:00 y las 19:00, según rija el horario matutino o vespertino.
ARTÍCULO 153°: Habilitación expresa. A petición de parte o de oficio, los jueces y tribunales deberán
habilitar días y horas, cuando no fuere posible señalar las audiencias dentro del plazo establecido por
este Código, o se tratase de diligencias urgentes cuya demora pudiera tornarlas ineficaces y originar
perjuicios evidentes a las partes. De la resolución sólo podrá recurrirse por reposición, siempre que
aquélla fuere denegatoria.
Incurrirá en falta grave el juez que, reiteradamente, no adoptare las medidas necesarias para señalar las
audiencias dentro del plazo legal.
ARTÍCULO 154°: Habilitación tácita. La diligencia iniciada en día y hora hábil, podrá llevarse hasta su
fin en tiempo inhábil, sin necesidad de que se decrete la habilitación. Si no pudiere terminarse en el día,
continuará en el siguiente hábil, a la hora que en el mismo acto establezca el juez o tribunal.
SECCIÓN 2°
PLAZOS
ARTÍCULO 155°: Carácter. Los plazos legales o judiciales son perentorios, salvo acuerdo de las partes
establecido por escrito en el expediente, con relación a actos procesales específicamente determinados.
Cuando este Código no fijare expresamente el plazo que corresponda para la realización de un acto, lo
señalará el juez de conformidad con la naturaleza del proceso y la importancia de la diligencia.
ARTÍCULO 156°: Comienzo. Los plazos empezarán a correr desde la notificación y si fuesen
comunes, desde la última. No se contará el día en que se practique esa diligencia, ni los días inhábiles.
ARTÍCULO 157°: Suspensión y abreviación convencional. Declaración de interrupción y suspensión.
Los apoderados no podrán acordar una suspensión mayor de 20 días sin acreditar ante el juez o tribunal
la conformidad de sus mandantes.
Las partes podrán acordar la abreviación de un plazo mediante una manifestación expresa por escrito.
Los jueces y tribunales deberán declarar la interrupción o suspensión de los plazos cuando
circunstancias de fuerza mayor o causas graves hicieren imposible la realización del acto pendiente.
ARTÍCULO 158°: Ampliación. Para toda diligencia que deba practicarse dentro de la República y
fuera del lugar del asiento del juzgado o tribunal, quedarán ampliados los plazos fijados por este Código
a razón de un día por cada 200 km. o fracción que no baje de 100.
ARTÍCULO 159°: Extensión a los funcionarios públicos. El ministerio público y los funcionarios que a
cualquier título intervinieren en el proceso, estarán sometidos a las reglas precedentes, debiendo
expedirse o ejercer sus derechos dentro de los plazos fijados.
CAPÍTULO IX
RESOLUCIONES JUDICIALES
ARTÍCULO 160°: Providencias simples. Las providencias simples sólo tienden, sin sustanciación, al
desarrollo del proceso u ordenan actos de mera ejecución. No requieren otras formalidades que su
expresión por escrito, indicación de fecha y lugar y la firma del juez o presidente del tribunal.
ARTÍCULO 161°: Sentencias interlocutorias. Las sentencias interlocutorias resuelven cuestiones que
requieren sustanciación, planteadas durante el curso del proceso. Además de los requisitos enunciados
en el artículo anterior, deberán contener:
1°) Los fundamentos.
2°) La decisión expresa, positiva y precisa de las cuestiones planteadas.
3°) El pronunciamiento sobre costas.
ARTÍCULO 162°: Sentencias homologatorias. Las sentencias que recayesen en los supuestos de los
artículos 305°, 308° y 309°, se dictarán en la forma establecida en los artículos 160° y 161°, según que,
respectivamente, homologuen o no el desistimiento, la transacción o la conciliación.
ARTÍCULO 163°: Sentencia definitiva de primera instancia. La sentencia definitiva de primera
instancia deberá contener:
1°) La mención del lugar y fecha.
2°) El nombre y apellido de las partes.
3°) La relación sucinta de las cuestiones que constituyen el objeto del juicio.
4°) La consideración, por separado, de las cuestiones a que se refiere el inciso anterior.
5°) Los fundamentos y la aplicación de la ley.
 Las presunciones no establecidas por la ley constituirán prueba cuando se funden en
hechos reales y probados, y cuando por su número, precisión, gravedad y concordancia,
produjeren convicción según la naturaleza del juicio, de conformidad con las reglas de la
sana crítica.
6°) La decisión expresa, positiva y precisa, de conformidad con las pretensiones deducidas en el
juicio, calificadas según correspondiere por ley, declarando el derecho de los litigantes y
condenando o absolviendo de la demanda y reconvención, en su caso, en todo o en parte.
 La sentencia podrá hacer mérito de los hechos constitutivos, modificativos o extintivos,
producidos durante la sustanciación del juicio y debidamente probados, aunque no hubiesen
sido invocados oportunamente como hechos nuevos.
7°) El plazo que se otorgase para su cumplimiento, si fuere susceptible de ejecución.
8°) El pronunciamiento sobre costas, la regulación de honorarios y, en su caso, la declaración de
temeridad o malicia en los términos del artículo 34°, inciso 6).
9°) La firma del juez.
ARTÍCULO 164°: Sentencia definitiva de segunda o ulterior instancia. La sentencia definitiva de
segunda o ulterior instancia deberá contener, en lo pertinente, las enunciaciones y requisitos establecidos
en el artículo anterior y se ajustará a lo dispuesto en los artículos 267° y 288° según el caso.
Las sentencias de cualquier instancia podrán ser dadas a publicidad salvo que, por la naturaleza del
juicio, razones de decoro aconsejaren su reserva, en cuyo caso así se declarará. Si afectare la intimidad
de las partes o de terceros, los nombres de éstos serán eliminados de las copias para la publicidad.
ARTÍCULO 165°: Monto de la condena al pago de frutos, intereses, daños y perjuicios. Cuando la
sentencia contenga condena al pago de frutos, intereses, daños y perjuicios, fijará su importe en cantidad
líquida o establecerá por lo menos las bases sobre que haya de hacerse la liquidación.
Si por no haber hecho las partes estimación de los frutos o intereses, no fuese posible ni lo uno ni lo
otro, se los determinará en proceso sumarísimo.
La sentencia fijará el importe del crédito o de los perjuicios reclamados, siempre que su existencia esté
legalmente comprobada, aunque no resultare justificado su monto.
ARTÍCULO 166°: Actuación del juez posterior a la sentencia. Pronunciada la sentencia, concluirá la
competencia del juez respecto del objeto del juicio y no podrá sustituirla o modificarla.
Le corresponderá, sin embargo:
1°) Ejercer de oficio, antes de la notificación de la sentencia, la facultad que le otorga el artículo 36°,
inciso 3). Los errores puramente numéricos podrán ser corregidos aún durante el trámite de
ejecución de sentencia.
2°) Corregir, a pedido de parte, formulado dentro de los 3 días de la notificación y sin sustanciación,
cualquier error material; aclarar algún concepto oscuro, sin alterar lo sustancial de la decisión y
suplir cualquier omisión en que hubiese incurrido sobre alguna de las pretensiones deducidas y
discutidas en el litigio.
3°) Ordenar, a pedido de parte, las medidas precautorias que fueren pertinentes.
4°) Disponer las anotaciones establecidas por la ley y la entrega de testimonios.
5°) Proseguir la sustanciación y decidir los incidentes que tramiten por separado.
6°) Resolver acerca de la admisibilidad de los recursos y sustanciar los que se concedan en relación, y
en su caso, decidir los pedidos de rectificación a que se refiere el artículo 246°.
7°) Ejecutar oportunamente la sentencia.
ARTÍCULO 167°: Retardo de Justicia. Los jueces o tribunales que por recargo de tareas u otras razones
atendibles, no pudieren pronunciar las sentencias definitivas, dentro de los plazos fijados por este
Código, deberán hacerlo saber a la Suprema Corte con anticipación de 10 días al vencimiento de
aquéllos. El superior, si considerare admisible la causa invocada, señalará el plazo en que la sentencia
debe dictarse por el mismo juez o tribunal o por otros del mismo fuero cuando circunstancias
excepcionales así lo aconsejaren.
El juez o tribunal que no remitiere oportunamente la comunicación a que se refiere el párrafo anterior y
no sentenciare dentro del plazo legal, o que habiéndolo efectuado no pronunciare el fallo dentro del
plazo que se le hubiese fijado, perderá automáticamente la jurisdicción para entender en el juicio y
deberá remitir el expediente al Superior para que éste determine el juez o tribunal que deba intervenir.
Será nula la sentencia que se dicte con posterioridad.
En los Tribunales Colegiados, el juez que hubiere incurrido en pérdida de jurisdicción deberá pasar de
inmediato el proceso a quien le sigue en orden de sorteo, en cuyo caso aquéllos se integrarán de
conformidad con lo dispuesto en la ley orgánica del Poder Judicial.
Las disposiciones de este artículo sólo afectan la jurisdicción del juez titular y no la que ejerza
interinamente por sustitución, en caso de vacancia o licencia del titular.
Al hacerse cargo del juzgado, luego de un período de vacancia, aquél podrá solicitar una ampliación
general de los plazos, proporcionada al número de causas pendientes.
ARTÍCULO 168°: Causal de mal desempeño. La pérdida de jurisdicción en que incurrieren los jueces
de primera instancia o de cámara, conforme a lo establecido en el artículo anterior, si se produjere tres
veces dentro del año calendario los someterá al proceso de la ley de enjuiciamiento.
CAPÍTULO X
NULIDAD DE LOS ACTOS PROCESALES
ARTÍCULO 169°: Trascendencia de la nulidad. Ningún acto procesal será declarado nulo si la ley no
prevé expresamente esa sanción.
Sin embargo, la nulidad procederá cuando el acto carezca de los requisitos indispensables para la
obtención de su finalidad.
No se podrá declarar la nulidad, aún en los casos mencionados en los párrafos precedentes, si el acto, no
obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a que estaba destinado.
ARTÍCULO 170°: Subsanación. La nulidad no podrá ser declarada cuando el acto haya sido consentido
aunque fuere tácitamente, por la parte interesada en la declaración.
Se entenderá que media consentimiento tácito cuando no se promoviere incidente de nulidad dentro de
los 5 días subsiguientes al conocimiento del acto.
ARTÍCULO 171°: Inadmisibilidad. La parte que hubiere dado lugar a la nulidad, no podrá pedir la
invalidez del acto realizado.
ARTÍCULO 172°: Extensión. La nulidad se declarará a petición de parte, quien, al promover el
incidente, deberá expresar el perjuicio sufrido y el interés que procura subsanar con la declaración. Los
jueces podrán declararla de oficio siempre que el vicio no se hallare consentido; lo harán, sin
sustanciación cuando aquél fuere manifiesto.
ARTÍCULO 173°: Rechazo “in limine”. Se desestimará sin más tramite el pedido de nulidad si no se
hubiesen cumplido los requisitos establecidos en el primer párrafo del artículo anterior o cuando fuere
manifiestamente improcedente.
ARTÍCULO 174°: Efectos. La nulidad de un acto no importará la de los anteriores ni la de los
sucesivos que sean independientes de dicho acto. La nulidad de una parte del acto no afectará a las
demás partes que sean independientes de aquella.
TITULO IV
CONTINGENCIAS GENERALES
CAPITULO I
INCIDENTES
ARTÍCULO 175°: Principio general. Toda cuestión que tuviere relación con el objeto principal del
pleito y no se hallare sometida a un procedimiento especial, tramitará en pieza separada en la forma
prevista por las disposiciones de este capítulo.
ARTÍCULO 176°: Suspensión del proceso principal. Los incidentes no suspenderán la prosecución del
proceso principal, a menos que este Código disponga lo contrario o que así lo resolviere el juez cuando
lo considere indispensable por la naturaleza de la cuestión planteada. La resolución será irrecurrible.
ARTÍCULO 177°: Formación del incidente. El incidente se formará con el escrito en que se
promoviere y con copia de la resolución y de las demás piezas del principal que lo motivan y que 
indicaren las partes, señalando las fojas respectivas cuya confrontación hará el secretario o el oficial
primero.
ARTÍCULO 178°: Requisitos. El que planteare el incidente deberá fundarlo clara y concretamente en
los hechos y en el derecho, y ofrecer toda la prueba de que intentare valerse.
ARTÍCULO 179°: Rechazo “in limine”. Si el incidente promovido fuese manifiestamente
improcedente, el juez deberá rechazarlos sin más trámite. La resolución será apelable en efecto
devolutivo.
ARTÍCULO 180°: Traslado y contestación. Si el juez resolviere admitir el incidente, dará traslado por
5 días a la otra parte, quien al contestarlo deberá ofrecer la prueba.
El traslado se notificará personalmente o por cédula dentro de tercero día de dictada la providencia que
lo ordenare.
ARTÍCULO 181°: Recepción de la prueba. Si hubiere de producirse prueba que requiriese audiencia, el
juez la señalará para una fecha que no podrá exceder de 10 días; citará a los testigos que las partes no
puedan hacer comparecer por sí y adoptará las medidas necesarias para el diligenciamiento de la prueba
que no pueda recibirse en dicha audiencia. Si no resultare posible su agregación antes de la audiencia
sólo será tenida en cuenta si se incorporase antes de resolver el incidente, cualquiera sea la instancia en
que éste se encontrare.
ARTÍCULO 182°: Prórroga o suspensión de la audiencia. La audiencia podrá postergarse o
suspenderse una sola vez por un plazo no mayor de 10 días, cuando hubiere imposibilidad material de
producir la prueba que deba recibirse en ella.
ARTÍCULO 183°: Prueba pericial y testimonial. La prueba pericial, cuando procediere se llevará a
cabo por un solo perito designado de oficio.
No se admitirán más de 5 testigos por cada parte y las declaraciones no podrán recibirse fuera de la
jurisdicción, cualquiera fuere el domicilio de aquellos.
ARTÍCULO 184°: Cuestiones accesorias. Las cuestiones que surgieren en el curso de los incidentes se
decidirán en la interlocutoria que los resuelva.
ARTÍCULO 185°: Resolución. Contestado el traslado o vencido el plazo, si ninguna de las partes
hubiese ofrecido prueba o no se ordenase de oficio, o recibida la prueba, en su caso, el Juez, sin más
trámite dictará resolución.
ARTÍCULO 186°: Tramitación conjunta. Todos los incidentes que por su naturaleza pudieren paralizar
el proceso, cuyas causas existieren simultáneamente y fuesen conocidas por quien los promueve,
deberán ser articulados en un mismo escrito, siempre que sea posible su tramitación conjunta. Se
desestimarán sin más trámite los que se entablaren con posterioridad.
ARTÍCULO 187°: Incidentes en procesos sumarios y sumarísimos. En los procesos sumarios y
sumarísimos, regirán los plazos que fije el juez, quien asimismo adoptará de oficio las medidas
adecuadas para que el incidente no desnaturalice el procedimiento principal.
CAPITULO II
ACUMULACION DE PROCESOS
ARTÍCULO 188°: Procedencia. Procederá la acumulación de procesos cuando hubiese sido admisible
la acumulación subjetiva de acciones de conformidad con lo prescripto en el artículo 88°, y, en general,
siempre que la sentencia que haya de dictarse en uno de ellos pudiere producir efectos de cosa juzgada
en otro u otros.
 Se requerirá además:
1°) Que los procesos se encuentren en la misma instancia.
2°) Que el juez a quien corresponda entender en los procesos acumulados sea competente por razón
de la materia.
3°) Que puedan sustanciarse por los mismos trámites.
Sin embargo, podrán acumularse 2 ó más procesos de conocimiento, o 2 ó más procesos de ejecución
sujetos a distintos trámites, cuando su acumulación resultare indispensable en razón de concurrir la
circunstancia prevista en la última parte del primer párrafo. En tal caso, el juez determinará el
procedimiento que corresponde imprimir al juicio acumulado.
ARTÍCULO 189°: Principio de Prevención. La acumulación se hará sobre el expediente en el que
primero se hubiese notificado la demanda. Si los jueces intervinientes en los procesos tuvieran distintas
competencias por razón del monto, la acumulación se hará sobre el de mayor cuantía.
ARTÍCULO 190°: Modo y oportunidad de disponerse. La acumulación se ordenará de oficio, o a
petición de parte formulada por vía de excepción de litispendencia o de incidente. Este podrá
promoverse en cualquier instancia o etapa del proceso, hasta el momento de quedar en estado de
sentencia.
ARTÍCULO 191°: Resolución del incidente. El incidente podrá plantearse ante el juez que debe
conocer en definitiva o ante el que debe remitir el expediente.
En el primer caso, el juez conferirá vista a los otros litigantes, y si considerare fundada la petición
solicitará el otro u otros expediente, expresando los fundamentos de su pedido. Recibidos, dictará sin
más trámite resolución, contra la cuál no habrá recurso y la hará conocer a los juzgados donde
tramitaban los procesos.
En el segundo caso, dará vista a los otros litigantes, y si considerare procedente la acumulación remitirá
el expediente al otro Juez, o bien le pedirá la remisión del que tuviere en trámite, si entendiese que la
acumulación debe efectuarse sobre el que se sustancia ante su juzgado, expresando los motivos en que
se funda. En ambos supuestos la resolución será inapelable. Si se declarase improcedente el pedido, la
resolución será apelable.
ARTÍCULO 192°: Conflicto de acumulación. Sea que la acumulación se hubiese dispuesto a pedido de
parte o de oficio, si el juez requerido no accediere, podrá plantear contienda de competencia en los
términos del artículo 9° a 12°.
ARTÍCULO 193°: Suspensión de trámite. El curso de todos los procesos se suspenderá, si tramitasen
ante un mismo juez, desde que se promoviere la cuestión. Si tramitasen ante jueces distintos, desde que
se comunicare el pedido de acumulación al juez respectivo. Exceptúanse las medidas o diligencias de
cuya omisión pudiere resultar perjuicio.
ARTÍCULO 194°: Sentencia única. Los procesos acumulados se sustanciarán y fallarán conjuntamente,
pero si el trámite resultare dificultoso por la naturaleza de las cuestiones planteadas, podrá el juez
disponer sin recurso, que cada proceso se sustancie por separado, dictando una sola sentencia.
CAPITULO III
MEDIDAS CAUTELARES
SECCION 1°
NORMAS GENERALES
ARTÍCULO 195°: Oportunidad y presupuesto. Las medidas cautelares podrán ser solicitadas antes o
después de deducida la demanda a menos que de la ley resultare que ésta debe entablarse previamente.
El escrito deberá expresar el derecho que se pretende asegurar, la medida que se pide, la disposición de
la ley en que se funde y el cumplimiento de los requisitos que corresponde, en particular, a la medida
requerida.
ARTÍCULO 196°: Medida decretada por juez incompetente. Los jueces deberán abstenerse de decretar
medidas precautorias, cuando el conocimiento de la causa no fuese de su competencia.
Sin embargo, la medida ordenada por un juez incompetente será válida siempre que haya sido dispuesta
de conformidad con las prescripciones de este capítulo, pero no prorrogará su competencia.
El juez que decretó la medida, inmediatamente después de requerido remitirá las actuaciones al que sea
competente.
ARTÍCULO 197°: Tramites previos. Las informaciones para obtener medidas precautorias podrán
ofrecerse firmando los testigos el escrito en que se solicitaren, quienes deberán ratificarse en el acto de
ser presentado aquél, o en primera audiencia. Se admitirán sin más trámite, pudiendo el juez
encomendarlas a los secretarios.
Las actuaciones permanecerán reservadas hasta tanto se ejecuten las medidas. Tramitarán por expediente
separado al cuál se agregarán, en su caso, las copias de las pertinentes actuaciones del principal.
ARTÍCULO 198°: Cumplimiento y recurso. Las medidas precautorias se decretarán y cumplirán sin
audiencia de la otra parte. Ningún incidente planteado por el destinatario de la medida podrá detener su
cumplimiento.
Si el afectado no hubiese tomado conocimiento de las medidas con motivo de su ejecución, se le
notificarán personalmente o por cédula dentro de los 3 días. Quien hubiese obtenido la medida será
responsable de los perjuicios que irrogue la demora.
La providencia que admitiere o no hiciere lugar a una medida precautoria será apelable. Si la concediese,
lo será en efecto devolutivo.
ARTÍCULO 199°: Contra cautela. La medida precautoria sólo podrá decretarse bajo responsabilidad de
la parte que la solicitare, quien deberá dar caución por todas las costas y daños y perjuicios que pudiere
ocasionar en caso de haberla pedido sin derecho.
El Juez graduará la calidad y monto de la caución de acuerdo con la mayor o menor verosimilitud del
derecho y las circunstancias del caso.
Podrá ofrecerse la garantía de instituciones bancarias o de personas de acreditada responsabilidad
económica.
ARTÍCULO 200°: Exención de la contra cautela. No se exigirá caución si quien obtuvo la medida:
1°) Fuere la provincia, alguna de sus reparticiones, una municipalidad o persona que justifique ser
reconocidamente abonada.
2°) Actuare con beneficio de litigar sin gastos.
ARTÍCULO 201°: Mejora de la contra cautela. En cualquier estado del proceso, la parte contra quien se
hubiere hecho efectiva una medida cautelar podrá pedir que se mejore la caución probando
sumariamente que es insuficiente. El Juez resolverá previo traslado a la otra parte.
ARTÍCULO 202°: Carácter provisional. Las medidas cautelares subsistirán mientras duren las
circunstancias que las determinaron. En cualquier momento en que estas cesaren se podrá requerir su
levantamiento.
ARTÍCULO 203°: Modificación. El acreedor podrá pedir la ampliación, mejora o sustitución de la
medida cautelar decretada, justificando que ésta no cumple adecuadamente la función de garantía a que
está destinada.
El deudor podrá requerir la sustitución de una medida cautelar por otra que le resulte menos perjudicial,
siempre que esta garantice suficientemente el derecho del acreedor. Podrá, asimismo, pedir la sustitución
por otros bienes del mismo valor, o la reducción del monto por el cuál la medida precautoria ha sido
trabada, si correspondiere.
La resolución se dictará previo traslado a la otra parte por el plazo de 5 días, que el juez podrá abreviar
según las circunstancias.
ARTÍCULO 204°: Facultades del juez. El juez, para evitar perjuicios o gravámenes innecesarios al
titular de los bienes, podrá disponer una medida precautoria distinta de la solicitada, o limitarla, teniendo
en cuenta la importancia del derecho que se intentare proteger.
ARTÍCULO 205°: Peligro de pérdida o desvalorización. Si hubiere peligro de pérdida o
desvalorización de los bienes afectados o si su conservación fuere gravosa o difícil, a pedido de parte y
previa vista a la otra por un plazo breve que fijará según la urgencia del caso, el juez podrá ordenar la
venta en la forma más conveniente, abreviando los trámites y habilitando días y horas.
ARTÍCULO 206°: Establecimientos industriales o comerciales. Cuando la medida se trabare sobre
bienes muebles, mercaderías o materias primas, pertenecientes a establecimientos comerciales, fabriles o 
afines, que los necesitaren para su funcionamiento, el juez podrá autorizar la realización de los actos
necesarios para no comprometer el proceso de fabricación o comercialización.
ARTÍCULO 207°: Caducidad. Se producirá la caducidad de pleno derecho de las medidas cautelares
que se hubieren ordenado y hecho efectivas antes del proceso, si tratándose de obligación exigible no se
interpusiere la demanda dentro de los 10 días siguientes al de su traba. Las costas y los daños y
perjuicios causados serán a cargo de quien hubiese obtenido la medida, y esta no podrá proponerse
nuevamente por la misma causa.
Las inhibiciones y embargos se extinguirán a los 5 años de la fecha de su anotación en el Registro de la
Propiedad, salvo que a petición de parte se reinscribieran antes del vencimiento del plazo, por orden del
juez que entendió en el proceso.
ARTÍCULO 208°: Responsabilidad. Salvo en el caso de los artículos 209°, inciso 1) y 212°, cuando se
dispusiera levantar una medida cautelar por cualquier motivo que demuestre que el requerente abusó o
se excedió en el derecho que la ley otorga para obtenerla, la resolución lo condenará a pagar los daños y
perjuicios si la otra parte lo hubiera solicitado.
La determinación del monto se sustanciará por el trámite de los incidentes o por juicio sumario, según
que las circunstancias hicieren preferible uno u otro procedimiento a criterio del Juez, cuya decisión
sobre este punto será irrecurrible.
SECCION 2°
EMBARGO PREVENTIVO
ARTÍCULO 209°: Procedencia. Podrá pedir embargo preventivo el acreedor de deuda en dinero o en
especie que se hallare en alguna de las condiciones siguientes:
1°) Que el deudor no tenga domicilio en la República.
2°) Que la existencia del crédito esté demostrada con instrumento público o privado atribuido al
deudor, abonada la firma por información sumaria de dos testigos.
3°) Que fundándose la acción en un contrato bilateral, se justifique su existencia en la misma forma
del inciso anterior, debiendo en este caso probarse además sumariamente el cumplimiento del
contrato por parte del actor, salvo que éste ofreciese cumplirlo, o que su obligación fuese a plazo.
4°) Que la deuda esté justificada por libros de comercio llevados en debida forma por el actor, o
resulte de boleto de corredor de acuerdo con sus libros, en los casos en que éstos puedan servir de
prueba, o surja de la certificación realizada por contador público en el supuesto de factura
conformada.
5°) Que estando la deuda sujeta a condición o plazo, el actor acredite sumariamente que su deudor
trata de enajenar, ocultar o transportar sus bienes, o siempre que justifique del mismo modo que
por cualquier causa ha disminuido notablemente la responsabilidad de su deudor después de
contraída la obligación.
ARTÍCULO 210°: (Texto según Ley 14156) Otros casos. Podrán igualmente pedir el embargo
preventivo:
1) El coheredero, el condómino o el socio, sobre los bienes de la herencia, del condominio, o de la
sociedad, si acreditaren la verosimilitud del derecho y el peligro de la demora.
2) El propietario o locatario principal de predios urbanos o rústicos, haya o no contrato de
arrendamiento, respecto de las cosas afectadas a los privilegios que le reconoce la ley. Deberá
acompañar a su petición el título de propiedad o el contrato de locación, o intimar al locatario
para que formule previamente las manifestaciones necesarias.
3) Entre las personas a quien la ley reconoce privilegios sobre ciertos bienes muebles o inmuebles,
siempre que el crédito se justificase en la forma establecida en el artículo 209, inciso 2).
4) La persona que haya de demandar por acción reivindicatoria, petición de herencia, nulidad de
testamento o simulación, respecto de la cosa demandada, mientras dure el juicio, y siempre que
se presentaren documentos que hagan verosímil la pretensión deducida.
5) La persona que haya de demandar por daños y perjuicios ocasionados por accidentes de tránsito,
cuando el vehículo involucrado carezca de cobertura de seguro contra terceros, sean
transportados o no, si acreditaren la verosimilitud del derecho y el peligro de la demora.
ARTÍCULO 211°: Demanda por escrituración. Cuando se demandare el cumplimiento de un contrato
de compraventa, si el derecho fuese verosímil, el adquirente podrá solicitar el embargo del bien objeto
de aquél.
ARTÍCULO 212°: Proceso pendiente. Durante el proceso podrá decretarse el embargo preventivo:
1°) En el caso del artículo 63°.
2°) Siempre que por confesión expresa o ficta, o en el caso del artículo 354°, inciso 1), resultare
verosímil el derecho alegado.
3°) Si quien lo solicita hubiese obtenido sentencia favorable, aunque estuviere recurrida.
ARTÍCULO 213°: Forma de la traba. En los casos en que deba efectuarse el embargo, se trabará en la
forma prescripta para el juicio ejecutivo. Se limitará a los bienes necesarios para cubrir el crédito que se
reclama y las costas.
Mientras no se dispusiere el secuestro o la administración judicial de lo embargado, el deudor podrá
continuar en el uso normal de la cosa.
ARTÍCULO 214°: Mandamiento. En el mandamiento se incluirá siempre la autorización para que los
funcionarios encargados de ejecutarlo soliciten el auxilio de la fuerza pública y el allanamiento de
domicilio en caso de resistencia, y se dejará constancia de la habilitación de día y hora y del lugar.
Contendrá, asimismo, la prevención de que el embargado deberá abstenerse de cualquier acto respecto
de los bienes objeto de la medida, que pudiere causar la disminución de la garantía del crédito, bajo
apercibimiento de las sanciones penales que correspondieren.
ARTÍCULO 215°: Suspensión. Los funcionarios encargados de la ejecución del embargo sólo podrán
suspenderlo cuando el deudor entregue la suma expresada en el mandamiento.
ARTÍCULO 216°: Depósito. Si los bienes embargados fuesen muebles, serán depositados a la orden
judicial; pero si se tratase de los de la casa en que vive el embargado, y fuesen susceptibles de embargo,
aquél será constituido en depositario de ellos, salvo que, por circunstancias especiales, no fuese posible.
ARTÍCULO 217°: Obligación del depositario. El depositario de objetos embargados a la orden judicial
deberá presentarlos dentro de 24 horas de haber sido intimado judicialmente. No podrá eludir la entrega
invocando el derecho de retención.
Sin no lo hiciere, el juez remitirá los antecedentes al tribunal penal competente, pudiendo asimismo
ordenar la detención del depositario hasta el momento en que dicho tribunal comenzare a actuar.
ARTÍCULO 218°: Prioridad del primer embargante. El acreedor que ha obtenido el embargo de bienes
de su deudor, no afectados a créditos privilegiados, tendrá derecho a cobrar íntegramente su crédito,
intereses y costas, con preferencia a otros acreedores, salvo en el caso de concurso.
Los embargos posteriores afectarán únicamente el sobrante que quedare después de pagados los créditos
que hayan obtenido embargos anteriores.
ARTÍCULO 219°: Bienes inembargables. No se trabará nunca embargo:
1°) En el lecho cotidiano del deudor, de su mujer e hijos, en las ropas y muebles de su indispensable
uso, ni en los instrumentos necesarios para la profesión, arte u oficio que ejerza.
2°) Sobre los sepulcros, salvo que el crédito corresponda a su precio de venta, construcción o
suministro de materiales.
3°) En los demás bienes exceptuados de embargo por la ley. Ningún otro bien quedará exceptuado.
ARTÍCULO 220°: Levantamiento de oficio y en todo tiempo. El embargo indebidamente trabado sobre
alguno de los bienes enumerados en el artículo anterior, podrá ser levantado, de oficio o a pedido del
deudor o de su cónyuge o hijos, aunque la resolución que lo decretó se hallare consentida.
SECCION 3°
SECUESTRO
ARTÍCULO 221°: Procedencia. Procederá el secuestro de los bienes muebles o semovientes objeto del
juicio, cuando el embargo no asegurare por sí solo el derecho invocado por el solicitante, siempre que se
presenten instrumentos que hagan verosímil el derecho cuya efectividad se quiere garantizar. Procederá,
asimismo, con igual condición, toda vez que sea indispensable proveer a la guarda o conservación de
cosas para asegurar el resultado de la sentencia definitiva.
El juez designará depositario a la institución oficial o persona que mejor convenga; fijará su
remuneración y ordenará el inventario, si fuese indispensable.
SECCION 4°
INTERVENCION Y ADMINISTRACION JUDICIALES
ARTÍCULO 222°: Intervención judicial. Podrá ordenarse la intervención judicial, a falta de otra
medida precautoria eficaz o como complemento de la dispuesta:
1°) A pedido del acreedor, si hubiese de recaer sobre bienes productores de rentas o frutos.
2°) A pedido de un socio, respecto de una sociedad o asociación, cuando los actos u omisiones de
quienes la representen, le pudieren ocasionar grave perjuicio o pusieren en peligro el normal
desarrollo de las actividades de aquéllas.
ARTÍCULO 223°: Facultades del interventor. El interventor tendrá las siguientes facultades:
1°) Vigilar la conservación del activo y cuidar de que los bienes objeto de la medida no sufran
deterioro o menoscabo.
2°) Comprobar las entradas y gastos.
3°) Dar cuenta al juez de toda irregularidad que advirtiere en la administración.
4°) Informar periódicamente al juzgado sobre el resultado de su gestión.
El juez limitará las funciones del interventor a lo indispensable y, según las circunstancias, podrá
ordenar que actúe exclusivamente en la recaudación de la parte embargada, sin injerencia alguna en la
administración.
El monto de la recaudación deberá oscilar entre el 10% y el 50% de las entradas brutas.
ARTÍCULO 224°: Administración judicial. Cuando fuere indispensable sustituir la administración de
la sociedad o asociación intervenida, por divergencias entre socios derivadas de una administración
irregular o de otras circunstancias que, a criterio del juez hicieren procedente la medida, el interventor
será designado con el carácter de administrador judicial.
En la providencia en que lo designe, el juez precisará sus deberes y facultades tendientes a regularizar la
marcha de la administración y a asumir la representación, si correspondiere. Ejercerá vigilancia directa
sobre su actuación y procederá a removerlo en caso de negligencia o abuso de sus funciones, luego de
haber oído a las partes y al administrador.
No se decretará esta medida si no se hubiese promovido la demanda por remoción del o de los socios
administradores.
ARTÍCULO 225°: Gastos. El interventor y el administrador judiciales sólo podrán retener fondos o
disponer de ellos con el objeto de pagar los gastos normales de la administración, entendiéndose por
tales los que habitualmente se inviertan en el bien, sociedad o asociación administrados. Los gastos
extraordinarios o nombramientos de auxiliares serán autorizados por el juez previo traslado a las partes,
salvo que su postergación pudiere irrogar perjuicios, en cuyo caso, después de efectuados, se dará
inmediatamente noticia al juzgado.
ARTÍCULO 226°: Honorarios. Los interventores o administradores no podrán percibir honorarios con
carácter definitivo hasta que la gestión total haya sido judicialmente aprobada. Si su actuación excediere 
de 6 meses, previo traslado a las partes podrán ser autorizados a percibir periódicamente sumas con
carácter de anticipos provisionales, en adecuada proporción con el honorario total y los ingresos de la
sociedad o asociación.
ARTÍCULO 227°: Veedor. De oficio o a petición de parte, el juez podrá designar un veedor para que
practique un reconocimiento del estado de los bienes objeto del juicio o vigile las operaciones o
actividades que se ejerzan respecto de ellos e informe al juzgado sobre los puntos que en la providencia
se establezca.
SECCION 5°
INHIBICION GENERAL DE BIENES Y ANOTACION DE LITIS
ARTÍCULO 228°: Inhibición general de bienes. En todos los casos en que habiendo lugar a embargo
éste no pudiere hacerse efectivo por no conocerse bienes del deudor, o por no cubrir éstos el importe del
crédito reclamado, podrá solicitarse contra aquél la inhibición general de vender o gravar sus bienes, la
que se deberá dejar sin efecto siempre que presentase a embargo bienes suficientes o se diere caución
bastante.
El que solicitare la inhibición deberá expresar el nombre, apellido y domicilio del deudor; así como todo
otro dato que pueda individualizar al inhibido, sin perjuicio de los demás requisitos que impongan las
leyes.
La inhibición sólo surtirá efecto desde la fecha de su anotación, salvo para los casos en que el dominio
se hubiere trasmitido con anterioridad, de acuerdo con lo dispuesto en la legislación general.
No concederá preferencia sobre las anotadas con posterioridad.
ARTÍCULO 229°: Anotación de litis. Procederá la anotación de litis cuando se dedujere una pretensión
que pudiere tener como consecuencia la modificación de una inscripción en el registro de la propiedad y
el derecho fuere verosímil. Cuando la demanda hubiere sido desestimada, esta medida se extinguirá con
la terminación del juicio. Si la demanda hubiese sido admitida, se mantendrá hasta que la sentencia haya
sido cumplida.
SECCION 6°
PROHIBICION DE INNOVAR. PROHIBICION DE CONTRATAR
ARTÍCULO 230°: Prohibición de innovar. Podrá decretarse la prohibición de innovar en toda clase de
juicio, siempre que:
1°) El derecho fuere verosímil.
2°) Existiere el peligro de que si se mantuviera o alterara, en su caso, la situación de hecho o de
derecho, la modificación pudiera influir en la sentencia o convirtiera su ejecución en ineficaz o
imposible.
3°) La cautela no pudiere obtenerse por medio de otra medida precautoria.
ARTÍCULO 231°: Prohibición de contratar. Cuando por ley o contrato o para asegurar la ejecución
forzada o los bienes objeto del juicio, procediese la prohibición de contratar sobre determinados bienes,
el Juez ordenará la medida. Individualizará lo que sea objeto de la prohibición, disponiendo se inscriba
en los registros correspondientes y se notifique a los interesados y a los terceros que mencione el
solicitante.
La medida quedará sin efecto si quien la obtuvo no dedujere la demanda dentro del plazo de 5 días de
haber sido dispuesta, y en cualquier momento en que se demuestre su improcedencia.
SECCION 7°
MEDIDAS CAUTELARES GENERICAS Y NORMAS SUBSIDIARIAS
ARTÍCULO 232°: Medidas cautelares genéricas. Fuera de los casos previstos en los artículos
precedentes, quien tuviere fundado motivo para temer que durante el tiempo anterior al reconocimiento
judicial de su derecho, éste pudiere sufrir un perjuicio inminente o irreparable podrá solicitar las 
medidas urgentes que, según las circunstancias, fueren más aptas para asegurar provisionalmente el
cumplimiento de la sentencia.
ARTÍCULO 233°: Normas subsidiarias. Lo dispuesto en este capítulo respecto del embargo preventivo
es aplicable al embargo ejecutivo, al ejecutorio, y a las demás medidas cautelares, en lo pertinente.
SECCION 8°
PROTECCION DE PERSONAS
ARTÍCULO 234°: (Texto según Ley 13634) Podrá decretarse la guarda:
1°) De incapaces mayores de dieciocho (18) años de edad abandonados o sin representantes legales o
cuando éstos estuvieren impedidos de ejercer sus funciones.
2°) De los incapaces mayores de dieciocho (18) años de edad que estén en pleito con sus
representantes legales, en el que se controvierta su curatela.
ARTÍCULO 235°: Juez competente. La guarda será decretada por el juez del domicilio de la persona
que haya de ser amparada, con intervención del ministerio público.
Cuando existiese urgencia o circunstancias graves, se resolverá provisionalmente, sin más trámite.
ARTÍCULO 236°: (Texto según Ley 13634) En los casos previstos en el artículo 234, la petición
podrá ser deducida por cualquier persona. Previa intervención del Ministerio Público, el Juez decretará
la guarda si correspondiere.
ARTÍCULO 237°: Medidas complementarias. Al disponer la medida, el juez ordenará que se entreguen
a la persona a favor de quien ha sido ordenada, las ropas, útiles y muebles de su uso y profesión.
Ordenará, asimismo, que se le provea de alimentos por el plazo de 30 días, a cuyo vencimiento, quedará
sin efecto si no se iniciare el juicio correspondiente. La suma será fijada prudencialmente por el juez,
previa vista a quien deba pagarlos y sin otro trámite.
ARTÍCULO 237° bis: (Incorporado por Ley 11.173) En el supuesto del artículo 231° del Código Civil
(Ley 23.515), el Juez podrá disponer ante pedido fundado de parte y a título de medida cautelar, la
exclusión del hogar conyugal de alguno de los cónyuges, o su reintegro al mismo, cuando los motivos
fundantes estén sumariamente acreditados y medien razones de urgencia impostergable.
Cuando la exclusión o inclusión se promueva como pretensión de fondo, antes de la promoción de la
demandada de separación personal o de divorcio vincular, tramitará según las normas del proceso
sumarísimo. Encontrándose iniciada la demanda, la cuestión tramitará por incidente.
ARTÍCULO 237° ter: (Incorporado por Ley 12.607) En los casos en que menores de edad fueran
víctimas de delitos por parte de sus padres, tutores, responsables o convivientes, el Juez podrá disponer
ante pedido fundado y a título de medida cautelar, la exclusión del hogar del presunto autor, cuando se
encuentren motivos justificados y medien razones de urgencia.
La exclusión tramitará según las normas del juicio sumarísimo.
CAPÍTULO IV
RECURSOS
SECCIÓN 1°
REPOSICIÓN
ARTÍCULO 238°: Procedencia. El recurso de reposición procederá únicamente contra las providencias
simples, causen o no gravamen irreparable, a fin de que el juez o tribunal que las haya dictado las
revoque por contrario imperio.
ARTÍCULO 239°: Plazo y forma. El recurso se interpondrá y fundará por escrito dentro de los 3 días
siguientes al de la notificación de la resolución; pero cuando ésta se dictare en una audiencia, deberá
interponerse verbalmente en el mismo acto.
Si el recurso fuese manifiestamente inadmisible, el juez o tribunal podrá rechazarlo sin ningún otro
trámite.
ARTÍCULO 240°: Trámite. El Juez dictará resolución, previo traslado al solicitante de la providencia
recurrida, quien deberá contestarlo dentro del plazo de 3 días si el recurso se hubiese interpuesto por
escrito, y en el mismo acto si lo hubiese sido en una audiencia.
La reposición de providencias dictadas de oficio o a pedido de la misma parte que recurrió, será resuelta
sin sustanciación.
Cuando la resolución dependiere de hechos controvertidos, el juez podrá imprimir al recurso de
reposición el trámite de los incidentes.
ARTÍCULO 241°: Resolución. La resolución que recaiga hará ejecutoria, a menos que el recurso fuese
acompañado del de apelación subsidiaria y la providencia impugnada reuniere las condiciones
establecidas en el artículo siguiente para que sea apelable.
SECCIÓN 2°
APELACIÓN
ARTÍCULO 242°: Procedencia. El recurso de apelación, salvo disposición en contrario procederá
solamente respecto de:
1°) Las sentencias definitivas.
2°) Las sentencias interlocutorias.
3°) Las providencias simples que causen un gravamen que no pueda ser reparado por la sentencia
definitiva.
ARTÍCULO 243°: Formas y efectos. El recurso de apelación será concedido libremente o en relación; y
en uno u otro caso, en efecto suspensivo o devolutivo.
El recurso contra la sentencia definitiva en el juicio ordinario y en el sumario, será concedido
libremente. En los demás casos, sólo en relación.
Procederá siempre en efecto suspensivo, a menos que la ley disponga que lo sea en el devolutivo.
Los recursos concedidos en relación, lo serán, asimismo, en efecto diferido, cuando la ley así lo
disponga.
ARTÍCULO 244°: Plazo. No habiendo disposiciones en contrario, el plazo para apelar, será de 5 días.
ARTÍCULO 245°: Forma de interposición del recurso. El recurso de apelación se interpondrá por
escrito o verbalmente. En este último caso se hará constar por diligencia que el secretario o el oficial
primero asentará en el expediente.
El apelante deberá limitarse a la mera interposición del recurso y si esta regla fuera infringida se
mandará devolver el escrito, previa anotación que el secretario o el oficial primero pondrá en el
expediente, con indicación de la fecha de interposición del recurso y del domicilio que se hubiese
constituido en su caso.
ARTÍCULO 246°: Apelación en relación. Cuando procediere la apelación en relación sin efecto
diferido, el apelante deberá fundar el recurso dentro de los 5 días de notificada la providencia que lo
acuerda. Del escrito que presente se dará traslado a la otra parte por le mismo plazo. Si el apelante no
presentare memorial, el juez de primera instancia declarará desierto el recurso.
Si cualquiera de las partes pretendiese que el recurso ha debido otorgarse libremente, podrá solicitar,
dentro de 3 días, que el juez rectifique el error.
Igual pedido podrán las partes formular si pretendiese que el recurso concedido libremente ha debido
otorgarse en relación.
Estas normas regirán sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 271°.
ARTÍCULO 247°: Efecto diferido. La apelación en efecto diferido se fundará, en los juicios ordinarios
y sumarios en la oportunidad del artículo 255°, y en los procesos de ejecución, conjuntamente con la
interposición del recurso contra la sentencia. En el primer caso la Cámara lo resolverá con anterioridad a
la sentencia definitiva.
ARTÍCULO 248°: Apelación subsidiaria. Cuando el recurso de apelación se hubiese interpuesto
subsidiariamente con el de reposición, no se admitirá ningún escrito para fundar la apelación.
ARTÍCULO 249°: Constitución de domicilio. Cuando el Tribunal que haya de conocer del recurso
tuviere su asiento en distinta localidad y éste procediere libremente, en el escrito o diligencia a que se
refiere el artículo 245° el apelante, y el apelado dentro del quinto día de concedido el recurso, deberán
constituir domicilio en dicha localidad.
Si el recurso procediera en relación, las partes deberán constituir domicilio en los escritos mencionados
en el artículo 246°.
En ambos casos, la parte que no hubiese cumplido el requisito impuesto por este artículo quedará
notificada por ministerio de ley.
ARTÍCULO 250°: Efecto devolutivo. Si procediere el recurso en efecto devolutivo se observarán las
siguientes reglas:
1°) Si la sentencia fuere definitiva, se remitirá el expediente a la Cámara y quedará en el Juzgado
copia de lo pertinente, la que deberá ser presentada por el apelante. La providencia que conceda el
recurso señalará las piezas que han de copiarse.
2°) Si la sentencia fuere interlocutoria, el apelante presentará copia de lo que señale el expediente y
de lo que el Juez estimare necesario. Igual derecho asistirá al apelado. Dichas copias y los
memoriales serán remitidos a la Cámara, salvo que el Juez considerare más expeditivo retenerlo
para la prosecución del juicio y remitir el expediente original.
3°) Se declarará desierto el recurso si dentro del quinto día de concedido, el apelante no presentare las
copias que se indican en este artículo y que estuvieren a su cargo. Si no lo hiciere el apelado, se
prescindirá de ella.
ARTÍCULO 251°: Remisión del expediente o actuación. En los casos de los artículos 245° y 250° el
expediente o las actuaciones se remitirán a la Cámara dentro de quinto día de concedido el recurso o de
formada la pieza separada, en su caso, mediante constancia, bajo la responsabilidad del oficial primero.
En el caso del artículo 246° dicho plazo se contará desde la contestación del traslado o desde que venció
el plazo para hacerlo.
Si la Cámara tuviese su asiento en distinta localidad, la remisión se efectuará por correo y dentro del
mismo plazo, contado desde la presentación del apelado constituyendo domicilio o contestando el
traslado, o desde que venció el plazo para cumplir tales actos.
La remisión por correo se hará a costa del recurrente.
ARTÍCULO 252°: Pago del impuesto. La falta de pago del impuesto o sellado de justicia no impedirá
en ningún caso la concesión o trámite del recurso.
ARTÍCULO 253°: Nulidad. El recurso de apelación comprende el de nulidad por defectos de la
sentencia.
SECCION 3°
PROCEDIMIENTO ORDINARIO EN SEGUNDA INSTANCIA
ARTÍCULO 254°: Trámite previo. Expresión de agravios. Cuando el recurso se hubiese concedido
respecto de sentencia definitiva dictada en proceso, ordinario o sumario, en el día en que el expediente
llegue a la Cámara, el secretario dará cuenta y se ordenará que sea puesto en la oficina.
Esta providencia se notificará a las partes personalmente o por cédula. El apelante deberá expresar
agravios dentro del plazo de diez o de cinco días, según se tratare de juicio ordinario o sumario.
ARTÍCULO 255°: Fundamento de las apelaciones diferidas, actualización de cuestiones y pedido de
apertura a prueba. Dentro de quinto día de notificada la providencia a que se refiere el artículo anterior y
en un solo escrito, las partes deberán:
1°) Fundar los recursos que se hubiesen concedido en efecto diferido. Si no lo hicieren, quedará
firmes las respectivas resoluciones.
2°) Indicar las medidas probatorias denegadas en primera instancia o respecto de las cuales hubiese
mediado declaración de negligencia, que tengan interés en replantear en los términos de los
artículos 377° y 383° “in fine”. La petición será fundada, y resuelta sin sustanciación alguna.
3°) Presentar los documentos de que intenten valerse, de fecha posterior a la providencia de autos
para sentencia de primera instancia, o anteriores, si afirmaren no haber tenido antes conocimiento
de ello.
4°) Exigir confesión judicial a la parte contraria sobre hechos que no hubiesen sido objeto de esa
prueba en la instancia anterior.
5°) Pedir que se habrá la causa a prueba cuando:
a) Se alegare un hecho nuevo posterior a la oportunidad prevista en el artículo 363°, o se tratare
del caso a que se refiere el segundo párrafo del artículo 364°.
b) Se hubiese formulado el pedido a que se refiere el inciso 2) de este artículo.
ARTÍCULO 256°: Traslado. De las presentaciones y peticiones a que se refieren los incisos 1), 3) y 5),
apartado a) del artículo anterior, se correrá traslado a la parte contraria quien deberá contestarlo dentro
de quinto día.
ARTÍCULO 257°: Prueba y alegatos. Las pruebas que deban producirse ante la Cámara se regirán, en
cuanto fuere compatible, por las disposiciones establecidas para la primera instancia.
Para alegar sobre su mérito las partes no podrán retirar el expediente. El plazo para presentar el alegato
será de 6 días.
ARTÍCULO 258°: Producción de la prueba. Los miembros del tribunal asistirán a todos los actos de
prueba, siempre que así lo hubiese solicitado alguna de las partes en los términos del artículo 34°, inciso
1). En ellos llevará la palabra el Presidente. Los demás Jueces, con su autorización, podrán preguntar lo
que estimaren oportuno.
ARTÍCULO 259°: Informe “in voce”. Si se pretendiere producir prueba en segunda instancia, dentro de
quinto día de notificada la providencia a que se refiere el artículo 254°, las partes manifestarán si van a
informar “in voce”. Si no hicieren esa manifestación o no informare, se resolverá sin dichos informes.
ARTÍCULO 260°: Contenido de la expresión de agravios. Traslado. El escrito de expresión de agravios
deberá contener la crítica concreta y razonada de las partes del fallo que el apelante considere
equivocadas.
No bastará remitirse a presentaciones anteriores. De dicho escrito se dará traslado por 10 o 5 días al
apelado según se trate de juicio ordinario o sumario.
ARTÍCULO 261°: Deserción del recurso. Si el apelante no expresare agravios dentro del plazo o no lo
hiciere en la forma prescripta en el artículo anterior, se declarará desierto el recurso y la sentencia
quedará firme para él.
ARTÍCULO 262°: Falta de contestación de la expresión de agravios. Si el apelado no contestase el
escrito de expresión de agravios dentro del plazo fijado en el artículo 260°, no podrá hacerlo en adelante
y la instancia seguirá su curso.
ARTÍCULO 263°: Llamamiento de autos. Sorteo de la causa. Con la expresión de agravios y su
contestación, o vencido el plazo para la presentación de ésta, y, en su caso, sustanciadas y resueltas las
cuestiones a que se refieren los artículos 255° y siguientes, se llamará autos y, consentida esta
providencia, el expediente pasará al acuerdo sin más trámite. El orden para el estudio y votación de las
causas será determinado por sorteo, el que se realizará, al menos, 2 veces en cada mes.
ARTÍCULO 264°: Libro de sorteos. La Secretaría llevará un libro que podrá ser examinado por las
partes, sus mandatarios o abogados, en el cuál se hará constar la fecha del sorteo de las causas, la de
remisión de los expedientes a los jueces y la de su devolución.
ARTÍCULO 265°: Estudio del expediente. Los miembros de las Cámaras se instruirán cada uno
personalmente de los expedientes antes de celebrar los acuerdos para pronunciar sentencia.
ARTÍCULO 266°: Acuerdo. El acuerdo se realizará con la presencia de todos los miembros del tribunal
y del secretario. La votación se hará en el orden en que los jueces hubiesen sido sorteados. Cada
miembro fundará su voto o adherirá al de otro. La sentencia se dictará por mayoría, y en ella se
examinarán las cuestiones de hecho y de derecho sometidas a la decisión del juez de primera instancia
que hubiesen sido materia de agravio.
ARTÍCULO 267°: Sentencia. Concluido el acuerdo, será redactado en el libro correspondiente
suscripto por los jueces del tribunal y autorizado por el secretario.
Inmediatamente se pronunciará la sentencia en el expediente, precedida de copia íntegra del acuerdo,
autorizada también por el Secretario.
Podrá pedirse aclaratoria en el plazo de 5 días.
ARTÍCULO 268°: Providencias de Trámite. Las providencia simples serán dictadas por el Presidente.
Si se pidiere revocatoria, decidirá el Tribunal sin lugar a recurso alguno.
ARTÍCULO 269°: Procesos sumarios. Cuando el recurso se hubiese concedido respecto de sentencia
definitiva dictada en proceso sumario se aplicarán las reglas establecidas precedentemente con
excepción de lo dispuesto en el artículo 255°, inciso 4).
ARTÍCULO 270°: Apelación en relación. Si el recurso se hubiese concedido en relación, recibido el
expediente con sus memoriales, la Cámara, si el expediente tuviere radicación de Sala, resolverá
inmediatamente.
En caso contrario dictará la providencia de autos.
No se admitirá la apertura a prueba ni la alegación de hechos nuevos.
Cuando la apelación se considere en efecto diferido, se procederá en la forma establecida en el artículo
255°, inciso 1).
ARTÍCULO 271°: Examen de la forma de concesión del recurso. Si la apelación se hubiese concedido
libremente debiendo serlo en relación, el Tribunal, de oficio o a petición de parte hecha dentro del tercer
día, así lo declarará, mandando poner el expediente en Secretaría para la presentación de memoriales del
artículo 246°.
Si el recurso se hubiese concedido en relación, debiendo serlo libremente, la Cámara dispondrá el
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 255°.
ARTÍCULO 272°: Poderes del Tribunal. El Tribunal no podrá fallar sobre capítulos no propuestos a la
decisión del Juez de primera instancia. No obstante deberá resolver sobre los intereses y daños y
perjuicios u otras cuestiones derivadas de hechos posteriores a la sentencia de primera instancia.
ARTÍCULO 273°: Omisiones de la sentencia de primera instancia. El Tribunal podrá decidir sobre los
puntos omitidos en la sentencia de primera instancia, aunque no se hubiese pedido aclaratoria, siempre
que se solicitare el respectivo pronunciamiento al expresar agravios.
ARTÍCULO 274°: Costas y honorarios. Cuando la sentencia o resolución fuere revocatoria o
modificatoria de la de primera instancia, el Tribunal adecuará las costas y el monto de los honorarios al
contenido de su pronunciamiento, aunque no hubiese sido materia de apelación.
SECCION 4°
QUEJA POR RECURSO DENEGADO
ARTÍCULO 275°: Denegación de la apelación. Si el Juez denegare la apelación, la parte que se
considere agraviada podrá recurrir directamente en queja ante la Cámara pidiendo que se le otorgue el
recurso denegado y se ordene la remisión del expediente.
El plazo para interponer la queja será de 5 días, con la ampliación que corresponda por razón de la
distancia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 158°.
ARTÍCULO 276°: Trámite. Al interponerse la queja deberá acompañarse copia simple de la resolución
recurrida y de los recaudos necesarios suscriptos por el letrado patrocinante del recurrente, sin perjuicio
de que la Cámara requiera el expediente.
Presentada la queja en forma, la Cámara decidirá, sin sustentación alguna, si el recurso ha sido bien o
mal denegado. En éste último caso mandará tramitar el recurso.
Mientras la Cámara no conceda la apelación no se suspenderá el curso del proceso.
ARTÍCULO 277°: Objeción sobre el efecto del recurso. Las mismas reglas se observarán cuando se
cuestionase el efecto con que se hubiese concedido el recurso de apelación.
CAPÍTULO V
RECURSOS EXTRAORDINARIOS
SECCIÓN 1°
RECURSO DE INAPLICABILIDAD
ARTÍCULO 278°: (Texto según Ley 14141) Resoluciones Susceptibles del Recurso. El recurso
extraordinario de inaplicabilidad de la ley o doctrina legal procederá contra las sentencias definitivas de
las Cámaras de Apelaciones y de los Tribunales Colegiados de Instancia Única, siempre que el valor del
agravio exceda la suma equivalente a quinientos (500) jus arancelarios.
Si hubiese litisconsorcio, el recurso sólo será admisible si hicieren mayoría los que, individualmente,
reclamen más de dicha suma.
A los efectos del recurso se entenderá por sentencia definitiva la que, aún recayendo sobre cuestión
incidental, termina la litis y hace imposible su continuación.
ARTÍCULO 279°: Plazo y formalidades. El recurso deberá interponerse por escrito, ante el Tribunal
que haya dictado la sentencia definitiva y dentro de los diez días siguientes a la notificación.
Tendrá que fundarse necesariamente en alguna de las siguientes causas:
1°) Que la sentencia haya violado la ley o doctrina legal.
2°) Que la sentencia haya aplicado erróneamente la ley o la doctrina legal.
El escrito por el que se deduzca deberá contener, en términos claros y concretos, la mención de la ley o
de la doctrina que se repute violada o aplicada erróneamente en la sentencia, indicando igualmente en
qué consiste la violación o el error.
ARTÍCULO 280°: (Texto según Ley 14647) Depósito Previo. Constitución de Domicilio. El
recurrente al interponerlo acompañará un recibo del Banco de la Provincia de Buenos Aires del que
resulte haberse depositado a disposición del Tribunal que pronunció la sentencia impugnada, una
cantidad equivalente al diez (10) por ciento del valor del litigio, que en ningún caso podrá ser inferior a
la suma equivalente a cien (100) jus arancelarios, ni exceder de la equivalente a quinientos (500) jus.
Si el valor de litigio fuera indeterminado o no susceptible de apreciación pecuniaria, el depósito deberá
ser efectuado por la suma equivalente a cien (100) jus arancelarios.
No tendrán obligación de depositar cuando recurran, quienes gocen del beneficio de litigar sin gastos,
los representantes del Ministerio Público, y los que intervengan en el proceso en virtud del
nombramiento de oficio o por razón de un cargo público.
Si se omitiere el depósito o se lo efectuare en forma insuficiente o defectuosa, se hará saber al recurrente
que deberá integrarlo en el término de cinco (5) días con determinación del importe, bajo apercibimiento
de denegar el recurso interpuesto o declararlo desierto, según fuere el caso. El auto que así lo ordene se
notificará personalmente o por cédula.
Al interponer el recurso la parte que lo dedujere constituirá domicilio en la ciudad de La Plata, y
acompañará copia para la contraparte que quedará a disposición de ésta en la Mesa de Entradas.
La parte que no hubiera constituido domicilio en la Capital de la Provincia quedará notificada de las
providencias de la Suprema Corte por ministerio de la ley.
ARTÍCULO 281°: Condiciones de admisibilidad. Presentado el recurso, el tribunal examinará sin más
trámite:
1°) Si la sentencia es definitiva.
2°) Si lo ha interpuesto en término.
3°) Si se han observado las demás prescripciones legales.
Enseguida se limitará a dictar la resolución admitiendo o denegando el recurso. Esta resolución será
fundada. Cuando se admita el recurso se expresará que concurren para hacerlo todas las circunstancias
necesarias al respecto, que se referirán; cuando se deniegue, se especificarán con precisión las
circunstancias que falten.
ARTÍCULO 282°: (Texto Ley 10.481) Remisión del expediente: Si el Tribunal concedente no tuviere
su asiento en la ciudad de La Plata, la resolución que admite el recurso contendrá emplazamiento al
recurrente para que dentro de cinco (5) días, entregue en Mesa de Entradas y en sellos postales, el valor
del franqueo que corresponda para la remisión de los autos a la Suprema Corte y su oportuna devolución
por ésta.
La remisión y devolución se hará de oficio en el caso de las indicadas en el apartado tercero del artículo
280°.
Si el recurrente omitiere entregar el franqueo, se la declarará de oficio desierto recurso y se le aplicarán
las costas.
Los autos serán enviados a la Corte dentro de los dos (2) días siguientes de quedar las partes notificadas
de la concesión del recurso o de quedar los mismos en estado para su remisión.
Las resoluciones a que se hace referencia en este artículo, se notificarán por cédula.
ARTÍCULO 283°: (Texto Decreto-Ley 8.689/77) Providencia de autos. Recibido el expediente en la
Corte, el Secretario dará cuenta y el Presidente, previa vista, cuando corresponda, al Procurador General,
dictará la providencia de “autos”, que será notificada en el domicilio constituido por los interesados. Las
demás providencias quedarán notificadas por ministerio de la ley.
ARTÍCULO 284°: (Texto Decreto-Ley 8.689/77) Memorial. Dentro del término de diez días contados
desde la notificación de la providencia de “autos”, cada parte podrá presentar una memoria relativa a su
recurso o al interpuesto por la contraria.
Queda prohibido el ofrecimiento de pruebas y la alegación de hechos nuevos.
ARTÍCULO 285°: Desistimiento del recurrente. En cualquier estado del recurso podrá desistir del
mismo el recurrente; perderá entonces el 50% de su depósito y se le aplicarán las costas.
ARTÍCULO 286°: Plazo para resolver. La sentencia se pronunciará dentro de los 80 días, que
empezarán a correr desde que el proceso se encuentre en estado. Vencido el término, las partes podrán
solicitar despacho dentro de los 10 días.
ARTÍCULO 287°: (Texto Ley 10172) Acuerdo. Las cuestiones relativas a la aplicabilidad de la ley o
doctrina serán formuladas previamente.
El voto será fundado y se emitirá separadamente sobre cada una de las cuestiones a decidir y en el
mismo orden en que hayan sido establecidas.
La sentencia que se acuerde deberá reunir mayoría absoluta de votos.
ARTÍCULO 288°: (Texto Ley 10172) Sentencia. Terminado el acuerdo se pronunciará inmediatamente
sentencia de conformidad a la opinión de la mayoría y se redactará en el Libro de Acuerdos y
Sentencias, precedida de la versión íntegra del acuerdo, que asimismo deberá transcribirse y firmarse en
los autos.
ARTÍCULO 289°: Contenido de la sentencia. Cuando la Suprema Corte estimare que la sentencia
recurrida ha violado o aplicado erróneamente la ley o doctrina, su pronunciamiento deberá contener:
1°) Declaración que señale la violación o errónea aplicación de la ley o doctrina que fundamentó la
sentencia.
2°) Resolución del litigio, con arreglo a la ley o doctrina que se declaran aplicables.
Cuando entendiere que no ha existido violación ni errónea aplicación de la ley o doctrina, así lo
declarará desechando el recurso y condenando al recurrente el pago de las costas.
ARTÍCULO 290°: Revocatoria contra las resoluciones dictadas durante la sustanciación. Salvo lo
dispuesto en este Capítulo con respecto a determinadas resoluciones, las providencias de trámite y las
sentencias interlocutorias dictadas por la Corte durante la sustanciación del recurso, serán susceptibles
del de revocatoria.
ARTÍCULO 291°: Notificación y devolución. Notificada la sentencia se devolverá el expediente al
tribunal de origen sin más trámite.
ARTÍCULO 292°: Queja por denegatoria o declaración de deserción. Requisitos y efectos. Si la
Cámara o el Tribunal denegare el recurso o concedido lo declarare desierto, podrá recurrirse en queja
ante la Suprema Corte, dentro de los cinco días, con la ampliación que corresponda en razón de la
distancia.
Al interponerse queja se acompañará:
1°) Copia, certificada por el letrado del recurrente, de la sentencia recurrida, de la de primera
instancia (cuando hubiere sido revocada), del escrito de interposición del recurso y del auto que lo
deniegue y lo declare desierto.
2°) Los demás recaudos necesarios para individualizar el caso y el tribunal.
Presentada la queja la Corte decidirá, dentro de los cinco días y sin sustanciación alguna, si el recurso ha
sido bien o mal denegado o declarado desierto. Si se diere cualquiera de los dos últimos casos se
procederá como lo determina al apartado 3) del artículo 283°. Si se declarare bien denegado o desierto el
recurso, se aplicarán las costas al recurrente.
Mientras la Corte no conceda el recurso, no se suspenderá la sustanciación del proceso, salvo que la
misma requiera los autos para resolver la queja, y ello desde que el Tribunal reciba la requisitoria.
ARTÍCULO 293°: Reintegro del depósito. Se ordenará la devolución del depósito al recurrente: cuando
se le deniegue el recurso, en cuyo caso el pedido de su extracción implicará consentir la denegatoria, y,
cuando, concedido por el Tribunal o declarado por la Corte como mal denegado, su resultado le fuere
favorable.
ARTÍCULO 294°: Pérdida del depósito. Perderá el depósito el recurrente: cuando, concedido el recurso
por el Tribunal o declarado por la Corte como mal denegado, su resultado no le fuere favorable, y,
cuando dicho Tribunal declare bien denegado el recurso.
No obstante lo dispuesto precedentemente la Corte podrá, en atención a la naturaleza de la cuestión
resuelta o a la forma en que ella lo ha sido, disponer se devuelva al recurrente hasta un 50% del importe
de su depósito.
ARTÍCULO 295°: Destino del depósito. Los depósitos que queden perdidos para los recurrentes se
aplicarán al destino que fije la Suprema Corte.
SECCION 2°
RECURSO DE NULIDAD EXTRAORDINARIO
ARTÍCULO 296°: (Texto según Ley 13520) Resoluciones recurribles y causales. El recurso de
nulidad extraordinario procederá cuando las sentencias definitivas de las Cámaras de Apelación o
Tribunales Colegiados de Instancia Unica, hayan sido dictadas con violación de las exigencias previstas
por los artículos 168° y 171° de la Constitución de la Provincia.
ARTÍCULO 297°: (Texto Decreto-Ley 8.689/77) Trámite. Remisión. Regirán las normas de los
artículos 278° último párrafo, 280° último párrafo y, en lo pertinente, las de los artículos 279°, 281° a
288° y 290° a 292°. Deberá oírse al Procurador General.
ARTÍCULO 298°: Contenido de la sentencia. Cuando la Suprema Corte lo acogiera, se declarará nula
la sentencia recurrida y se remitirá la causa a otro tribunal para que la decida nuevamente. En este
supuesto se aplicará a cada juez del tribunal una multa idéntica a la establecida por el artículo 45°,
siempre que, a juicio del tribunal, existiera manifiesta o inexcusable infracción a los preceptos
constitucionales aludidos. Cuando la Corte estimare que no ha existido infracción a las precitadas
disposiciones de la Constitución, así lo declarará, desestimando la impugnación y condenando al
recurrente en las costas causadas.
SECCION 3°
RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD
ARTÍCULO 299°: Resoluciones recurribles. Causal. El recurso extraordinario de inconstitucionalidad
procederá contra las sentencias definitivas de los jueces o tribunales de última o única instancia, cuando
en el proceso se haya controvertido la validez de una ley, decreto, ordenanza o reglamento, bajo la
pretensión de ser contrarios a la Constitución de la Provincia y siempre que la decisión recaiga sobre ese
tema.
ARTÍCULO 300°: (Texto Decreto-Ley 8689/77) Plazo, forma y fundamentación. El recurso se
interpondrá en la forma y plazo establecidos por el artículo 279° y deberá fundarse necesariamente en la
causal prevista por el artículo anterior.
ARTÍCULO 301°: Examen previo. El juez o el Tribunal, sin sustanciación alguna, examinará las
circunstancias siguientes:
1°) Si el caso se encuentra comprendido en el artículo 299°.
2°) Si se ha interpuesto en término.
Enseguida procederá como lo establece el apartado 2) del artículo 281°.
ARTÍCULO 302°: (Texto Decreto-Ley 8689/77) Trámite. Remisión. Regirán las normas de los
artículos 278° último párrafo, 280° último párrafo, y, en lo pertinente, las de los artículos 279°, 281° a
288° y 290° a 292°. Deberá oírse al Procurador General.
ARTÍCULO 303°: Contenido de la sentencia. En su decisión, la Suprema Corte declarará si la
disposición impugnada es o no contraria a la Constitución de la Provincia. En el segundo caso
desestimará el recurso condenando al recurrente en las costas causadas.
TÍTULO V
MODOS ANORMALES DE TERMINACIÓN DEL PROCESO
CAPÍTULO I
DESISTIMIENTO
ARTÍCULO 304°: Desistimiento del proceso. En cualquier estado de la causa anterior a la sentencia,
las partes, de común acuerdo, podrán desistir del proceso manifestándolo por escrito al juez, quien
sin más trámite lo declarará extinguido y ordenará el archivo de las actuaciones.
Cuando el actor desistiera del proceso después de notificada la demanda, deberá requerirse la
conformidad del demandado, a quien se dará traslado, notificándosele personalmente o por cédula, bajo
apercibimiento de tenerlo por conforme en caso de silencio. Si mediare oposición, el desistimiento
carecerá de eficacia y proseguirá el trámite de la causa.
ARTÍCULO 305°: Desistimiento del derecho. En la misma oportunidad y forma a que se refiere el
artículo anterior, el actor podrá desistir del derecho en que fundó la acción. No se requerirá la
conformidad del demandado, debiendo el juez limitarse a examinar si el acto procede por la naturaleza
del derecho en litigio, y a dar por terminado el juicio en caso afirmativo. En lo sucesivo no podrá
promoverse otro proceso por el mismo objeto y causa.
ARTÍCULO 306°: Revocación. El desistimiento no se presume y podrá revocarse hasta tanto el juez se
pronuncie, o surja del expediente la conformidad de la contraria.
CAPÍTULO II
ALLANAMIENTO
ARTÍCULO 307°: Oportunidad y efectos. El demandado podrá allanarse a la demanda en cualquier
estado de la causa anterior a la sentencia.
El juez dictará sentencia conforme a derecho, pero si estuviere comprometido el orden público, el
allanamiento carecerá de efectos y continuará el proceso según su estado.
Cuando el allanamiento fuere simultáneo con el cumplimiento de la prestación reclamada, la resolución
que lo admita será dictada en la forma prescripta en el artículo 161°.
CAPÍTULO III
TRANSACCIÓN
ARTÍCULO 308°: Forma y trámite. Las partes podrán hacer valer la transacción del derecho en litigio,
con la presentación del convenio o suscripción de acta ante el juez. Este se limitará a examinar la
concurrencia de los requisitos exigidos por la ley para la validez de la transacción, y la homologará o no.
En este último caso continuará los procedimientos del juicio.
CAPÍTULO IV
CONCILIACIÓN
ARTÍCULO 309°: Efectos. Los acuerdos conciliatorios celebrados por las partes ante el juez y
homologados por éste tendrán autoridad de cosa juzgada. Se procederá a su cumplimiento en la forma
establecida para el trámite de ejecución de sentencia.
CAPÍTULO V
CADUCIDAD DE LA INSTANCIA
ARTÍCULO 310°: (Texto según Ley 13986) Plazos. Se producirá la caducidad de la instancia cuando
no se instare su curso dentro de los siguientes plazos:
1) De seis meses, en primera o única instancia.
2) De tres meses, en segunda o ulterior instancia, y en la Justicia de Paz.
3) De tres meses, en cualesquiera de las instancias de los procesos sumarios, sumarísimos y en
el juicio ejecutivo.
4) En el que se opere la prescripción de la acción, si fuere menor a los indicados precedentemente.
ARTÍCULO 311°:(Texto según Ley 12.357) Cómputo. Los plazos señalados en el artículo anterior se
computarán desde la fecha de la última petición de las partes o resolución o actuación del tribunal, que
tuviese por efecto impulsar el procedimiento. Correrán durante los días inhábiles, salvo los que
correspondan a las ferias judiciales.
Para el computo de los plazos se descontará el tiempo en que el proceso hubiese estado paralizado o
suspendido por acuerdo de las partes o por disposición del Juez.
ARTÍCULO 312°: Litisconsorcio. El impulso del procedimiento por uno de los litisconsortes
beneficiará a los restantes.
ARTÍCULO 313°: Improcedencia. No se producirá la caducidad:
1°) En los procedimientos de ejecución de sentencia.
2°) En los procesos sucesorios, de concurso, y, en general, en los voluntarios, salvo que en ellos se
suscitare controversia.
3°) Cuando los procesos estuviesen pendientes de alguna resolución y la demora en dictarla fuere
imputable al tribunal.
ARTÍCULO 314°: Contra quienes se opera. La caducidad se operará también contra el Estado, los
establecimientos públicos, los menores y cualquier otra persona que no tuviere la libre administración de
sus bienes, sin perjuicio de la responsabilidad de sus administradores y representantes. Estas
disposiciones no se aplicarán a los incapaces o ausentes que carecieren de representación legal en el
juicio.
ARTÍCULO 315°: (Texto según Ley 13986) Quienes pueden pedir la declaración. Oportunidad.
Intimación previa. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente, la declaración de caducidad
podrá ser solicitada por única vez en primera instancia, por el demandado. En los incidentes, por el
contrario de quien lo hubiere promovido. En los recursos, por la parte recurrida. La petición deberá
formularse antes de consentir el solicitante cualquier actuación del tribunal posterior al vencimiento del
plazo legal, y se substanciará previa intimación por única vez a las partes para que en el término de
cinco (5) días manifiesten su intención de continuar con la acción y produzcan la actividad procesal útil
para la prosecución del trámite, bajo apercibimiento en caso de incumplimiento, de decretarse la
caducidad de instancia.
En el supuesto de que la parte intimada activare el proceso ante solicitud de caducidad; y posteriormente
a ello transcurra igual plazo sin actividad procesal útil de su parte, a solicitud de la contraria o de oficio
se tendrá por decretada la caducidad de instancia.
ARTÍCULO 316°: (Texto según Ley 12357) MODO DE OPERARSE. La caducidad podrá ser
declarada de oficio, previa intimación a la que se refiere el artículo anterior y comprobación del
vencimiento de los plazos señalados en el artículo 310°, pero antes de que cualquiera de las partes
impulsare el procedimiento.
ARTÍCULO 317°: Resolución. La resolución sobre la caducidad sólo será apelable cuando ésta fuere
declarada procedente. En segundo o ulterior instancia, la resolución sólo será susceptible de reposición
si hubiese sido dictada de oficio.
ARTÍCULO 318°: Efectos de la caducidad. La caducidad operada en primera o única instancia no
extingue la acción, la que podrá ejercitarse en un nuevo juicio, ni perjudica las pruebas producidas, las
que podrán hacerse valer en aquél. La caducidad operada en instancias ulteriores acuerda fuerza de cosa
juzgada a la resolución recurrida.
La caducidad de la instancia principal comprende la reconvención y los incidentes; pero la de éstos no
afecta la instancia principal.
PARTE ESPECIAL
LIBRO II
PROCESOS DE CONOCIMIENTO
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
CLASES
ARTÍCULO 319°: Principio general. Todas las contiendas judiciales que no tuvieren señaladas una
tramitación especial serán ventiladas en juicio ordinario, salvo cuando este Código autoriza al juez a
determinar la clase de proceso aplicable.
ARTÍCULO 320°: Juicio Sumario. Tramitarán por juicio sumario:
1°) (Texto según Ley 14365) Los procesos de conocimiento hasta la suma de un valor equivalente de
cuatro mil quinientos (4500) Jus exceptuados aquéllos de competencia de la Justicia de Paz, que se
regirán por la Ley respectiva.
2°) Cualquiera sea su monto, las controversias que versen sobre:
a) Pago por consignación.
b) División de Condominio.
c) Cuestiones entre copropietarios surgidas de la administración, y las demandas que se
promovieran por aplicación de la ley de propiedad horizontal, salvo que las leyes especiales
establecieren otra clase de procedimiento.
d) Cobro de crédito por alquileres de bienes muebles.
e) Cobro de medianería.
f) Obligación de otorgar escritura pública y resolución de contrato de compraventa de inmuebles.
g) Cuestiones relacionadas con restricciones y límites del dominio o sobre condominio de muros y
cercos, y en particular, las que susciten con motivo de la vecindad urbana o rural.
h) Obligación exigible de dar cantidades de cosas o valores, o de dar cosas muebles ciertas y
determinadas.
i) Suspensión del ejercicio de la patria potestad y suspensión y remoción de tutores y curadores.
j) Pedido de fijación del plazo de cumplimiento de la obligación cuando no se hubiere señalado en
el acto constitutivo, o si se hubiese autorizado al deudor para satisfacerla cuando pudiere o tuviese
medios para hacerlo, siempre que no se tratase de título ejecutivo.
k) Daños y perjuicios derivados de delitos y cuasi delitos y de incumplimiento del contrato de
transporte.
l) Cancelación de hipoteca o prenda.
ll) Restitución de cosa dada en comodato.
m) (Incorporado por Ley 11.205) Cuestiones relacionadas con la tenencia de menores.
3°) Los demás casos que la ley establece.
ARTÍCULO 321°: Proceso sumarísimo. Será aplicable el procedimiento establecido en el artículo 496°:
1°) Cuando se reclamase contra un acto u omisión de un particular que, en forma actual o inminente,
lesione, restrinja, altere o amenace con arbitrariedad o ilegalidad manifiesta algún derecho o
garantía explícita o implícitamente reconocida por la Constitución Nacional o de esta Provincia,
siempre que fuere necesaria la reparación urgente del perjuicio o la cesación inmediata de los
efectos del acto, y la cuestión, por su naturaleza, no deba sustanciarse por alguno de los procesos
establecidos por este Código u otras leyes.
2°) En los demás casos previstos por este Código u otra Ley.
Si de conformidad con las pretensiones deducidas por el actor no procediere el trámite del juicio sumario
o sumarísimo, el juez resolverá cuál es la clase de proceso que corresponde. La resolución no será
recurrible.
ARTÍCULO 322°: Acción meramente declarativa. Podrá deducirse la acción que tienda a obtener una
sentencia meramente declarativa, para hacer cesar un estado de incertidumbre sobre la existencia,
alcance o modalidades de una relación jurídica, siempre que esa falta de certeza pudiera producir un
perjuicio o lesión actual al actor, y éste no dispusiere de otro medio legal para ponerle término
inmediatamente.
Si el actor pretendiera que la cuestión trámite por las reglas establecidas para el juicio sumario o
sumarísimo, la demandada deberá ajustarse a los términos del artículo 484°.
El juez resolverá de oficio y como primera providencia, si corresponde el trámite pretendido por el actor
teniendo en cuenta la naturaleza de la cuestión y la prueba ofrecida. Esta resolución no será recurrible.
CAPÍTULO II
DILIGENCIAS PRELIMINARES
ARTÍCULO 323°: Enumeración. El proceso de conocimiento podrá prepararse pidiendo el que
pretenda demandar, o quien, con fundamento, prevea que será demandado:
1°) Que la persona contra quien se proponga dirigir la demanda preste declaración jurada, por escrito
y dentro del plazo que fije el juez, sobre algún hecho relativo a su personalidad, sin cuya
comprobación no pueda entrarse en juicio.
2°) Que se exhiba la cosa mueble que haya de pedirse por acción real, sin perjuicio de su depósito o
de la medida precautoria que corresponda.
3°) Que se exhiba un testamento cuando el solicitante se crea heredero, coheredero o legatario, si no
pudiera obtenerlo sin recurrir a la justicia.
4°) Que, en caso de evicción, el enajenante o adquirente exhiba los títulos u otros instrumentos
referentes a la cosa vendida.
5°) Que el socio o comunero o quien tenga en su poder los documentos de la sociedad o comunidad,
los presente o exhiba.
6°) Que la persona que haya de ser demandada por reivindicación u otra acción que exija conocer el
carácter en cuya virtud ocupa la cosa objeto del juicio a promover, exprese a qué título la tiene.
7°) Que se nombre tutor o curador para el juicio de que se trate.
8°) Que si el eventual demandado tuviere que ausentarse del país, constituya domicilio dentro de los
cinco días de notificado, bajo apercibimiento de lo dispuesto en el artículo 41°.
9°) Que se practique una mensura judicial.
10°) Que se cite para el reconocimiento de la obligación de rendir cuentas.
ARTÍCULO 324°: Trámite de la declaración jurada. En el caso del inciso 1) del artículo anterior, la
providencia se notificará por cédula, con entrega del interrogatorio. Si el requerido no respondiere
dentro del plazo, se tendrán por ciertos los hechos consignados en forma asertiva, sin perjuicio de la
prueba en contrario que se produjera una vez iniciado el juicio.
ARTÍCULO 325°: Trámite de la exhibición de cosas e instrumentos. La exhibición o presentación de
cosas o instrumentos se hará en el tiempo, modo y lugar que determine el juez, atendiendo a las
circunstancias. Cuando el requerido no lo tuviere en su poder deberá indicar, si lo conoce, el lugar en
que se encuentre o quién los tiene.
ARTÍCULO 326°: Prueba anticipada. Los que sean o vayan a ser parte en un proceso de conocimiento
y tuvieren motivos justificados para temer que la producción de sus pruebas pudiera resultar imposible o
muy dificultosa en el período de prueba, podrán solicitar que se produzcan anticipadamente las
siguientes:
1°) Declaración de algún testigo de muy avanzada edad, o que esté gravemente enfermo o próximo a
ausentarse del país.
2°) Reconocimiento judicial o dictamen pericial para hacer constar la existencia de documentos, o el
estado, calidad o condición de cosas o de lugares.
3°) Pedido de informes.
La absolución de posiciones podrá pedirse únicamente en proceso ya iniciado.
ARTÍCULO 327°: Pedido de medidas preliminares, resolución y diligenciamiento. En el escrito en que
se solicitaren medidas preliminares se indicará el nombre de la futura parte contraria, su domicilio si
fuere conocido y los fundamentos de la petición.
El juez accederá a las pretensiones si estimare justas las causas en que se fundan, repeliéndolas de oficio
en caso contrario.
La resolución será apelable únicamente cuando denegare la diligencia.
Si hubiere de practicarse la prueba se citará a la contraria, salvo cuando resultare imposible por razón de
urgencia, en cuyo caso intervendrá el defensor oficial. El diligenciamiento se hará en la forma
establecida para cada clase de prueba, salvo en el caso de la pericial, que estará a cargo de un perito
único, nombrado de oficio.
ARTÍCULO 328°: Producción de prueba anticipada después de trabada la litis. Después de trabada la
litis, la producción anticipada de prueba sólo tendrá lugar por las razones de urgencia indicadas en el
artículo 326°, salvo la atribución conferida al Juez por el artículo 36°, inciso 2).
ARTÍCULO 329°: (Texto según Ley 14365) Responsabilidad por Incumplimiento. Cuando sin justa
causa el interpelado no cumpliere la obligación del Juez en el plazo fijado, o diere informaciones falsas
o que pudieren inducir a error o destruyere u ocultase los instrumentos o cosas cuya exhibición o
presentación se hubiese requerido, se le aplicará una multa que no podrá ser menor de un valor
equivalente a dos (2) Jus, ni mayor de la equivalente a ochenta (80) Jus, sin perjuicio de las demás
responsabilidades en que hubiere incurrido.
La orden de exhibición o presentación de instrumento o cosa mueble que no fuere cumplida, se hará
efectiva mediante secuestro y allanamiento de lugares, si resultare necesaria.
TÍTULO II
PROCESO ORDINARIO
CAPÍTULO I
DEMANDA
ARTÍCULO 330°: Forma de la demandada. La demanda será deducida por escrito y contendrá:
1°) El nombre y domicilio del demandante.
2°) El nombre y domicilio del demandado.
3°) La cosa demandada, designándola con toda exactitud.
4°) Los hechos en que se funde, explicados claramente.
5°) El derecho expuesto sucintamente, evitando repeticiones innecesarias.
6°) La petición en términos claros y positivos.
La demanda deberá precisar el monto reclamado, salvo cuando al actor no le fuere posible determinarlo
al promoverla, por las circunstancias del caso, o porque la estimación dependiera de elementos aún no
definitivamente fijados y la promoción de la demanda fuese imprescindible para evitar la prescripción de
la acción. En esos supuestos, no procederá la excepción de defecto legal.
La sentencia fijará el monto que resulte de las pruebas producidas.
ARTÍCULO 331°: Transformación y ampliación de la demanda. El actor podrá modificar la demanda
antes de que ésta sea notificada. Podrá, asimismo, ampliar la cuantía de lo reclamado si antes de la
sentencia vencieren nuevos plazos o cuotas de la misma obligación. Se considerarán comunes a la
ampliación los trámites que la hayan precedido y se sustanciará únicamente con un traslado a la otra
parte.
Si la ampliación, expresa o implícitamente, se fundare en hechos nuevos, se aplicarán las reglas
establecidas en el artículo 363°.
ARTÍCULO 332°: Agregación de la prueba documental. Con la demanda, reconvención y contestación
de ambas en toda clase de juicios, deberá acompañarse la prueba documental que estuviese en poder de
las partes.
Si no la tuvieren a su disposición, la individualizarán indicando su contenido, el lugar, archivo, oficina
pública y persona en cuyo poder se encuentre.
Si se tratare de prueba documental oportunamente ofrecida, los letrados patrocinantes, una vez
interpuesta la demanda, podrán requerir directamente a entidades privadas, sin necesidad de previa
petición judicial, y mediante oficio en el que se transcribirá este artículo, el envío de la pertinente
documentación o de su copia auténtica, la que deberá ser remitida directamente a la secretaría, con
transcripción o copia del oficio.
ARTÍCULO 333°: Hechos no considerados en la demanda o contrademanda. Cuando en el responde de
la demanda o de la reconvención se alegaren hechos no considerados en la demanda o contrademanda,
los accionantes o reconvinientes, según el caso, podrán agregar, dentro de los cinco días de notificada la
providencia respectiva, la prueba documental referente a tales hechos, sin otra sustanciación.
ARTÍCULO 334°: Documentos posteriores o desconocidos. Después interpuesta la demanda, no se
admitirán al actor sino documentos de fecha posterior, o anteriores, bajo juramento o afirmación de no
haber antes tenido conocimiento de ellos. En tales casos se dará vista a la otra parte, quien deberá
cumplir la carga que prevé el artículo 354°, inciso 1).
ARTÍCULO 335°: Demanda y contestación conjuntas. El demandante y el demandado, de común
acuerdo, podrán presentar al juez la demanda y contestación en la forma prevista en los artículos 330° y
354°, ofreciendo la prueba en el mismo escrito.
El juez, sin otro trámite, dictará la providencia de autos si la causa fuere de puro derecho. Si hubiere
hechos controvertidos, recibirá la causa a prueba.
Las audiencias que deban tener lugar en los juicios iniciados en la forma mencionada en el párrafo
anterior, serán fijadas con carácter preferente.
Quedan excluidas de esta disposición las acciones fundadas en el derecho de familia.
ARTÍCULO 336°: Rechazo “in limine”. Los jueces podrán rechazar de oficio las demandas que no se
ajusten a las reglas establecidas, expresando el defecto que contengan.
Si no resultare claramente de ellas que son de su competencia, mandarán que el actor exprese lo
necesario a ese respecto.
ARTÍCULO 337°: Traslado de la demanda. Presentada la demanda en la forma prescripta, el juez dará
traslado de ella al demandado para que comparezca y la conteste dentro de 15 días.
CAPITULO II
CITACION DEL DEMANDADO
ARTÍCULO 338°: Demandado domiciliado o residente en la jurisdicción del juzgado. La citación se
hará por medio de cédula que se entregará al demandado en su domicilio real, si aquél fuere habido,
juntamente con las copias a que se refiere el artículo 120°.
Si no se le encontrare, se le dejará aviso para que espere al día siguiente y si tampoco entonces se le
hallare, se procederá según se prescribe en el artículo 141°.
Si el domicilio asignado al demandado por el actor fuere falso, probado el hecho, se anulará todo lo
actuado a costa del demandante.
ARTÍCULO 339°: Demandado residente o domiciliado fuera de la jurisdicción provincial. Cuando la
persona que ha de ser citada no se domiciliare en jurisdicción de esta Provincia, la citación se hará por
medio de exhorto a la autoridad judicial que corresponda, sin perjuicio, en su caso, de lo dispuesto en la
ley de trámite uniforme sobre exhortos.
ARTÍCULO 340°: Ampliación y fijación de plazo. Cuando la persona que ha de ser citada se
domiciliare o residiere dentro de la República y fuera del lugar del asiento del juzgado o tribunal, el
plazo de 15 días se ampliará en la forma prescripta en el artículo 158°.
Si el demandado residiere fuera de la República el juez fijará el plazo en que haya de comparecer,
atendiendo a las distancias y a la mayor o menor facilidad de las comunicaciones.
ARTÍCULO 341°: Demandado incierto o con domicilio o residencia ignorados. La citación a personas
inciertas o cuyo domicilio o residencia se ignorare se hará por edictos publicados por 2 días en la forma
prescripta por los artículos 145°, 146° y 147°.
Si vencido el plazo de los edictos no compareciera el citado, se nombrará al defensor oficial para que lo
represente en el juicio. El defensor deberá tratar de hacer llegar a conocimiento del interesado la
existencia del juicio y, en su caso, recurrir de la sentencia.
ARTÍCULO 342°: Demandados con domicilio en diferentes jurisdicciones. En caso de que los
demandados fueren varios, y a lo menos uno de ellos se domiciliara fuera del Departamento Judicial, o
de la Provincia, el plazo de la citación se reputará vencido para todos, cuando venza para el domiciliado
a mayor distancia, o para el notificado en último término.
ARTÍCULO 343°: Citación defectuosa. Si la citación se hiciere en contravención a lo prescripto en los
artículos que preceden, será nula y se aplicará lo dispuesto en el artículo 149°.
CAPÍTULO III
EXCEPCIONES PREVISTAS
ARTÍCULO 344°: Forma de deducirlas, plazos y efectos. Las excepciones que se mencionan en el
artículo siguiente se opondrán únicamente como de previo y especial pronunciamiento, en un solo 
escrito, y dentro de los primeros 10 días del plazo para contestar la demanda o la reconvensión, en su
caso.
Si se opusieren excepciones, deberá simultáneamente oponerse la de prescripción, cuando el demandado
lo estimare procedente. La prescripción se resolverá como excepción previa si la cuestión fuere de puro
derecho; en caso contrario se resolverá en la sentencia definitiva, debiendo producirse la prueba junto
con la de las restantes cuestiones o defensas de fondo.
La oposición de excepciones no suspenderá el plazo para contestar la demanda.
Si el demandado se domiciliare fuera del asiento del juzgado o tribunal, el plazo para oponer
excepciones será el que resulte de restar 5 días del que corresponda según la distancia.
ARTÍCULO 345°: Excepciones admisibles. Sólo se admitirán como previas las siguientes excepciones:
1°) Incompetencia.
2°) Falta de personería en el demandante, en el demandado o sus representantes, por carecer de
capacidad civil para estar en juicio o de representación suficiente.
3°) Falta de legitimación para obrar en el actor o en el demandado, cuando fuere manifiesta, sin
perjuicio, en caso de no concurrir esta última circunstancia, de que el juez la considere en la
sentencia definitiva.
4°) Litispendencia.
5°) Defecto legal en el modo de proponer la demanda.
6°) Cosa juzgada.
7°) Transacción, conciliación y desistimiento del derecho.
8°) Las defensas temporarias que se consagran en las leyes generales, tales como el beneficio de
inventario o el de excusión, o las previstas en los artículos 2.486° y 3.357° del Código Civil.
ARTÍCULO 346°: Arraigo. Si el demandante no tuviere domicilio o bienes inmuebles en la República,
será también excepción previa la del arraigo por las responsabilidades inherentes a la demanda.
ARTÍCULO 347°: Requisito de admisión. No se dará curso a las excepciones:
1°) Si la de incompetencia lo fuere por razón de distinta nacionalidad y no se acompañare el
documento que acredite la del oponente; si lo fuere por distinta vecindad y no se presentare la
libreta o partida que justificare la ciudadanía argentina del oponente; si lo fuere por haberse fijado
de común acuerdo por las partes el juez competente, cuando ello es admisible, y no se hubiere
presentado el documento correspondiente.
2°) Si la de litispendencia no fuere acompañada del testimonio del escrito de demanda del juicio
pendiente.
3°) Si la de cosa juzgada no se presentare con el testimonio de la sentencia respectiva.
4°) Si las de transacción, conciliación y desistimiento del derecho no fueren acompañadas de los
instrumentos o testimonios que las acrediten.
En los supuestos de los incisos 2), 3) y 4), podrá suplirse la presentación del testimonio si se solicitare la
remisión del expediente con indicación del juzgado y secretaría donde tramita.
ARTÍCULO 348°: Planteamiento de las excepciones y traslado. Con el escrito en que se propusieren
las excepciones, se agregará toda la prueba instrumental y se ofrecerá la restante. De todo ello se dará
traslado al actor, quien deberá cumplir con idéntico requisito.
ARTÍCULO 349°: Audiencia de prueba. Vencido el plazo con o sin respuesta, el juez designará
audiencia dentro de 10 días para recibir la prueba ofrecida, si lo estimare necesario. En caso contrario,
resolverá sin más trámite.
ARTÍCULO 350°: Efectos de la resolución que desestima la excepción de incompetencia. Una vez
firme la resolución que desestima la excepción de incompetencia, las partes no podrán argüir la
incompetencia en lo sucesivo. Tampoco podrá ser declarada de oficio.
ARTÍCULO 351°: Resolución y recursos. El juez resolverá previamente sobre la declinatoria y la
litispendencia. En caso de declararse competente, resolverá al mismo tiempo sobre las demás
excepciones previas.
La resolución será apelable en relación, salvo cuando se tratare de la excepción prevista en el inciso 3),
del artículo 345°, y el juez hubiere resuelto que la falta de legitimación no era manifiesta, en cuyo caso y
sin perjuicio de lo establecido en dicho inciso, la decisión será irrecurrible.
ARTÍCULO 352°: Efectos de la admisión de las excepciones. Una vez firme la resolución que
declarare procedentes las excepciones previas, se procederá:
1°) A remitir el expediente al tribunal considerado componente, si perteneciere a la jurisdicción
provincial. En caso contrario, se archivará.
2°) A ordenar el archivo si se tratase de cosa juzgada, falta de legitimación manifiesta, prescripción o
de las previstas en el inciso 8) del artículo 345°, salvo, en este último caso, cuando sólo
correspondiere la suspensión del procedimiento.
3°) A remitirlo al tribunal donde tramite el otro proceso si la litispendencia fuese por conexidad. Si
ambos procesos fueren idénticos, se ordenará el archivo del iniciado con posterioridad.
4°) A fijar el plazo dentro del cuál deben subsanarse los defectos o arraigar, según se trate de las
contempladas en los incisos 2) y 5) del artículo 345°, o en el artículo 346°. En este último caso se
fijará también el monto de la caución.
Vencido el plazo sin que el actor cumpla lo resuelto se lo tendrá por desistido del proceso,
imponiéndosele las costas.
CAPITULO IV
CONTESTACION A LA DEMANDA Y RECONVENCION
ARTÍCULO 353°: Plazo. El demandado deberá contestar la demanda dentro del plazo establecido en el
artículo 337°, con la ampliación que corresponda en razón de la distancia.
ARTÍCULO 354°: Contenidos y requisitos. En la contestación opondrá el demandado todas las
excepciones o defensas que, según este código no tuvieren carácter previo.
Deberá, además:
1°) Reconocer o negar categóricamente cada uno de los hechos expuestos en la demanda, la
autenticidad de los documentos acompañados que se le atribuyeren y la recepción de las cartas y
telegramas a él dirigidos cuyas copias se acompañen. Su silencio, sus respuestas evasivas, o la
negativa meramente general podrán estimarse como reconocimiento de la verdad de los hechos
pertinentes y lícitos a que se refieran. En cuanto a los documentos se los tendrá por reconocidos o
recibidos, según el caso.
No estarán sujetos al cumplimiento de la carga mencionada en el párrafo precedente, el defensor
oficial y el demandado que interviniere en el proceso, como sucesor a título universal de quien
participó en los hechos o suscribió los documentos o recibió las cartas o telegramas, quienes
podrán reservar su respuesta definitiva para después de producida la prueba.
2°) Especificar con claridad los hechos que alegare como fundamento de su defensa.
3°) Observar, en lo aplicable, los requisitos prescriptos en el artículo 330°.
ARTÍCULO 355°: Reconvención. En el mismo escrito de contestación deberá el demandado deducir
reconvención en la forma prescripta para la demanda si se creyere con derecho a proponerla. No
haciéndolo entonces, no podrá deducirla después salvo su derecho para hacer valer su pretensión en otro
juicio.
ARTÍCULO 356°: Traslado de la reconvención y de los documentos. Propuesta la reconvención, o
presentándose documentos por el demandado, se dará traslado al actor quien deberá responder dentro de
15 o 5 días respectivamente, observando las normas establecidas para la contestación de la demanda.
Para el demandado regirá lo dispuesto en el artículo 334°.
ARTÍCULO 357°: Trámite posterior según la naturaleza de la cuestión. Con el escrito de contestación a
la demanda, o a la reconvención, en su caso, el pleito se abrirá a prueba si mediare el supuesto previsto
en el artículo siguiente. Si fuere de puro derecho, se conferirá nuevo traslado por su orden, con lo que
quedará concluso para definitiva.
CAPÍTULO V
PRUEBA
SECCIÓN 1°
NORMAS GENERALES
ARTÍCULO 358°: Apertura a prueba. Siempre que se hayan alegado hechos conducentes acerca de los
cuales no hubiere conformidad entre las partes, aunque éstas no lo pidan, el juez recibirá la causa a
prueba.
ARTÍCULO 359°: Oposición. Si alguna de las partes se opusiese dentro de quinto día, el juez resolverá
lo que sea procedente previo traslado. La resolución sólo será apelable si dejara sin efecto la apertura a
prueba.
ARTÍCULO 360°: Prescindencia de apertura a prueba por conformidad de partes. Si dentro de quinto
día de quedar firme la providencia de apertura a prueba todas las partes manifestaren que no tienen
ninguna a producir, o que esta consiste únicamente en las constancias del expediente o en la documental
ya agregada y no cuestionada, la causa quedará conclusa para definitiva, y, previo cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 357° párrafo segundo, el juez llamará autos para sentencia.
ARTÍCULO 361°: Clausura del período de prueba. El período de prueba quedará clausurado antes de
su vencimiento, sin necesidad de declaración expresa, cuando todas hubiesen quedado producidas, o las
partes renunciaren a las pendientes.
ARTÍCULO 362°: Pertinencia y admisibilidad de la prueba. No podrán producirse pruebas sino sobre
hechos que hayan sido articulados por las partes en sus escritos respectivos.
No serán admitidas las que fueren manifiestamente improcedentes o superfluas o meramente dilatorias.
ARTÍCULO 363°: Hechos nuevos. Cuando con posterioridad a la contestación de la demanda o
reconvención ocurriese o llegase a conocimiento de las partes algún hecho que tuviese relación con la
cuestión que se ventila, podrán alegarlo hasta 5 días después de notificada la providencia de apertura a
prueba.
Del escrito en que se alegue se dará traslado a la otra parte la que, dentro del plazo para contestarlo,
podrá también alegar otros hechos en contraposición a los nuevamente alegados. En este caso quedará
suspendido el plazo de prueba hasta la notificación de la resolución que los admita o los deniegue.
En los supuestos mencionados en los párrafos precedentes, las pruebas podrán recaer también sobre los
hechos nuevamente aducidos.
ARTÍCULO 364°: Inapelabilidad. La resolución que admitiere el hecho nuevo será inapelable. La que
lo rechazare será apelable en efecto diferido.
ARTÍCULO 365°: Plazo ordinario de prueba. El plazo de prueba será fijado por el juez y no excederá
de 40 días. Las pruebas deberán ofrecerse dentro de los primeros 10 días.
ARTÍCULO 366°: Fijación y concentración de las audiencias. Las audiencias deberán señalarse dentro
del plazo de prueba y, en lo posible, simultáneamente en ambos cuadernos.
Se concentrarán en la misma fecha o en días sucesivos teniendo en cuenta la naturaleza de las pruebas.
ARTÍCULO 367°: Plazo extraordinario de prueba. Cuando la prueba deba producirse fuera de la
república, el juez señalará el plazo extraordinario que se considere suficiente, el que no podrá exceder de
90 y 180 días, según se trate o no, respectivamente, de un país limítrofe.
ARTÍCULO 368°: Requisitos de la concesión del plazo extraordinario. Para la concesión del plazo
extraordinario se requerirá:
1°) Que se solicite dentro de los 10 primeros días de notificada la providencia de apertura a prueba.
2°) Que en el escrito en que se pide se indiquen las pruebas a producir y, en su caso, el nombre y
domicilio de los testigos y los documentos que deban testimoniarse, mencionando los archivos o
registros donde se encuentre.
ARTÍCULO 369°: Formación de cuaderno, resolución y recurso. Cumplidos los requisitos del artículo
anterior, se formará cuaderno por separado y el juez resolverá sin sustanciación alguna.
La resolución que conceda el plazo extraordinario será inapelable. La que lo deniegue será apelable,
pero únicamente se elevará a la Cámara el respectivo cuaderno.
ARTÍCULO 370°: Prueba pendiente de producción. Cuando hubiese transcurrido el plazo
extraordinario sin haberse diligenciado la prueba para cuya producción se concedió, y el proceso se
encontrare en las condiciones a que se refiere el artículo 480°, se procederá en la forma dispuesta por
éste y el juez podrá, incluso, dictar sentencia definitiva, salvo que considerase que dicha prueba revista
carácter esencial para la decisión de la causa.
Si se hubiese pronunciado sentencia en primera instancia, y deducido contra ella recurso de apelación, la
prueba deberá ser agregada en la alzada, siempre que no hubiese mediado declaración de negligencia a
su respecto.
ARTÍCULO 371°: Modo y cómputo del plazo extraordinario. El plazo extraordinario de prueba correrá
conjuntamente con el ordinario, pero empezará a contarse desde el día siguiente al de la notificación de
la resolución que lo hubiere otorgado.
ARTÍCULO 372°: (Texto según Ley 14365) Cargo de las Costas. Cuando ambos litigantes hayan
solicitado el plazo extraordinario, las costas serán satisfechas en la misma forma que las demás del
pleito, pero si se hubiese concedido a uno solo y éste no ejecutase la prueba que hubiese propuesto,
abonará todas las costas, incluso los gastos en que haya incurrido la otra parte para hacerse representar
donde debieran practicarse las diligencias.
Podrá también ser condenado a pagar a su colitigante una multa de un valor equivalente de dos (2) Jus a
ochenta (80) Jus.
ARTÍCULO 373°: Continuidad de los plazos de prueba. Salvo acuerdo de parte o fuerza mayor, el
plazo de prueba, tanto ordinario como extraordinario, no se suspenderá por ningún incidente o recurso.
ARTÍCULO 374°: Constancia de expedientes judiciales. Cuando la prueba consistiere en constancias
de otros expedientes judiciales no terminados, la parte agregará los testimonios o certificados de las
piezas pertinentes, sin perjuicio de la facultad del juez de requerir dichas constancias o los expedientes,
en oportunidad de encontrarse el expediente en estado de dictar sentencia.
ARTÍCULO 375°: Carga de la prueba. Incumbirá la carga de la prueba a la parte que afirme la
existencia de un hecho controvertido o de un precepto jurídico que el juez o tribunal no tenga el deber de
conocer.
Cada una de las partes deberá probar el presupuesto de hecho de la norma o normas que invocare como
fundamento de su pretensión, defensa o excepción.
ARTÍCULO 376°: Medios de prueba. La prueba deberá producirse por los medios previstos
expresamente por la ley o por los que el juez disponga, a pedido de parte o de oficio, siempre que no
afecten la moral, la libertad personal de los litigantes o de terceros, o no estén expresamente prohibidos
para el caso.
Los medios de prueba no previstos se diligenciarán aplicando por analogía las disposiciones de los que
sean semejantes, o en su defecto, en la forma que establezca el juez.
ARTÍCULO 377°: Inimpugnabilidad. Serán irrecurribles las resoluciones del juez sobre producción,
denegación y sustanciación de las pruebas, pero si se hubiese negado alguna medida, la parte interesada 
podrá solicitar a la Cámara que la diligencie cuando el expediente le fuere remitido para que conozca del
recurso contra la sentencia definitiva.
ARTÍCULO 378°: Cuadernos de prueba. Se formará cuaderno separado de la prueba de cada parte, la
que se agregará al expediente al vencimiento del plazo probatorio.
ARTÍCULO 379°: Prueba dentro del radio del juzgado. Los jueces asistirán a las actuaciones de prueba
que deban practicarse fuera de la sede del juzgado o tribunal, pero dentro del radio urbano del lugar.
ARTÍCULO 380°: Prueba fuera del radio del juzgado. Cuando las actuaciones deban practicarse fuera
del radio urbano, pero dentro del departamento judicial, los jueces podrán trasladarse para recibirlas o
encomendar la diligencia a los de las respectivas localidades.
Si se tratare de un reconocimiento judicial los jueces podrán trasladarse a cualquier lugar de la
República donde deba tener lugar la diligencia.
ARTÍCULO 381°: Plazo para el libramiento de oficios y exhortos. Tanto en el caso del artículo
precedente como en el de los artículos 367° y 451°, los oficios o exhortos serán librados dentro de
quinto día. Se tendrá por desistida de la prueba a la parte dentro de igual plazo contado desde la fecha de
entrega del oficio o exhorto, no dejase constancia en el expediente de esa circunstancia.
ARTÍCULO 382°: Negligencia. Las medidas de prueba deberán ser pedidas, ordenadas y practicadas
dentro del plazo. A los interesados incumbe urgir para que sean diligenciadas oportunamente.
Si no lo fueren por omisión de las autoridades encargadas de recibirlas, podrán los interesados pedir que
se practiquen antes de los alegatos siempre que, en tiempo, la parte que ofreció la prueba hubiese
informado al juzgado de las dificultades y requerido las medidas necesarias para activar la producción.
ARTÍCULO 383°: Prueba producida y agregada. Se desestimará el pedido de declaración de
negligencia cuando la prueba se hubiere producido y agregado antes de vencido el plazo para
contestarlo. También, y sin sustanciación alguna, si se acusare negligencia respecto de la prueba de
posiciones y de testigos antes de la fecha y hora de celebración de la audiencia, o de peritos, antes de
que hubiese vencido el plazo para presentar la pericia.
En estos casos, la resolución del juez será irrecurrible; en los demás, quedará a salvo el derecho de los
interesados para replantear la cuestión en la alzada, en los términos del artículo 255°, inciso 2).
ARTÍCULO 384°: Apreciación de la prueba. Salvo disposición legal en contrario, los jueces formarán
su convicción respecto del aprueba de conformidad con las reglas de la sana crítica. No tendrá el deber
de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas producidas, sino únicamente de las que
fueren esenciales y decisivas para el fallo de la causa.
SECCION 2°
PRUEBA DOCUMENTAL
ARTÍCULO 385°: Exhibición de documentos. Las partes y los terceros en cuyo poder se encuentren
documentos esenciales para la solución del litigio, estarán obligados a exhibirlos o designar el protocolo
o archivo en que se hallen los originales. El juez ordenará la exhibición de los documentos sin
sustanciación alguna dentro del plazo que señale.
ARTÍCULO 386°: Documento en poder de una de las partes. Si el documento se encontrare en poder
de una de las partes se le intimará su presentación en el plazo que el juez determine. Cuando por otros
elementos de juicio resultare manifiestamente verosímil su existencia y contenido, la negativa a
presentarlos constituirá una presunción en su contra.
ARTÍCULO 387°: Documentos en poder de tercero. Si el documento que deba reconocerse se
encontrare en poder de tercero, se le intimará para que lo presente. Si lo acompañare, podrá solicitar su
oportuna devolución dejando testimonio en el expediente.
El requerido podrá oponerse a su presentación si el documento fuere de su exclusiva propiedad y la
exhibición pudiere ocasionarle perjuicio. Ante la oposición formal del tenedor del documento no se
insistirá en el requerimiento.
ARTÍCULO 388°: Cotejo. Si el requerido negare la firma que se le atribuye o manifestare no conocer
la que se atribuye a otra persona, deberá procederse a la comprobación del documento de acuerdo con lo
establecido en los artículos 458° y siguientes, en lo que correspondiere.
ARTÍCULO 389°: Indicación de documentos para el cotejo. En los escritos a que se refiere el artículo
458°, las partes indicarán los documentos que han de servir para la pericia.
ARTÍCULO 390°: Estado del documento. A pedido de parte, el secretario certificará sobre el estado
material del documento de cuya comprobación se trate, indicando las enmiendas, entrerrenglonaduras u
otras particularidades que en él se adviertan.
Dicho certificado podrá ser reemplazado por copia fotográfica a costa de la parte que la pidiere.
ARTÍCULO 391°: Documentos indubitados. Si los interesados no se hubiesen puesto de acuerdo en la
elección de documentos para la pericia, el juez sólo tendrá por indubitados:
1°) Las firmas consignadas en documentos auténticos.
2°) Los documentos privados reconocidos en juicio por la persona a quien se atribuya el que sea
objeto de comprobación.
3°) El impugnado, en la parte en que haya sido reconocido como cierto por el litigante a quien
perjudique.
4°) Las firmas registradas en establecimientos bancarios.
ARTÍCULO 392°: Cuerpos de escritura. A falta de documentos indubitados, o siendo ellos
insuficientes, el juez podrá ordenar que la persona a quien se atribuya la letra forme un cuerpo de
escritura al dictado y a requerimiento de los peritos.
Esta diligencia se cumplirá en el lugar que el juez designe y bajo apercibimiento de que si no
compareciere o rehusare escribir, sin justificar impedimento legítimo, se tendrá por reconocido el
documento.
ARTÍCULO 393°: Redargución de falsedad. La redargución de falsedad de un instrumento público
tramitará por incidente que deberá promoverse dentro del plazo de 10 días de efectuada la impugnación,
bajo apercibimiento de tener a quien la formulare por desistido.
En este caso, el Juez suspenderá el pronunciamiento definitivo para resolver el incidente conjuntamente
con la sentencia.
SECCION 3°
PRUEBA DE INFORMES
ARTÍCULO 394°: Procedencia. Los informes que se soliciten a las oficinas públicas, escribanos con
registro y entidades privadas, deberán versar sobre hechos concretos, claramente individualizados,
controvertidos en el proceso. Procederán únicamente respecto de actos o hechos que resulten de la
documentación, archivo o registros contables del informante.
Asimismo podrá requerirse a las oficinas públicas la remisión de expedientes, testimonios o certificados
relacionados con el juicio.
ARTÍCULO 395°: Sustitución o ampliación de otros medios probatorios. No será admisible el pedido
de informes que manifiestamente tienda a sustituir o a ampliar otro medio de prueba que
específicamente corresponda por ley o por la naturaleza de los hechos controvertidos.
Cuando el requerimiento fuere procedente, el informe o remisión del expediente sólo podrá ser negado si
existiere justa causa de reserva o de secreto, circunstancia que deberá ponerse en conocimiento del
juzgado dentro de quinto día de recibido el oficio.
ARTÍCULO 396°: Recaudos y plazos para la contestación. Las oficinas públicas no podrán establecer
recaudos o requisitos para los oficios sin previa aprobación por el Poder Ejecutivo, ni otros aranceles
que los que determinen las leyes, decretos u ordenanzas.
Deberán contestar el pedido de informes o remitir el expediente dentro de 20 días hábiles y las entidades
privadas dentro de 10, salvo que la providencia que lo haya ordenado hubiere fijado otro plazo en razón
de la naturaleza del juicio o de circunstancias especiales.
ARTÍCULO 397°: (Texto según Ley 14365) Retardo. Si por circunstancias atendibles el requerimiento
no pudiere ser cumplido dentro del plazo, se deberá informar al Juzgado, antes del vencimiento de aquél,
sobre las causas y la fecha en que se cumplirá.
Si el Juez advirtiere que determinada repartición pública, sin causa justificada, no cumple
reiteradamente el deber de contestar oportunamente los informes, deberá poner el hecho en
conocimiento del Ministerio de Gobierno, a los efectos que correspondan, sin perjuicio de las otras
medidas a que hubiere lugar.
A las entidades privadas que sin causa justificada no contestaren oportunamente, se les impondrá multa
de un valor equivalente a dos (2) Jus por cada día de retardo. La apelación que se dedujere contra la
respectiva resolución tramitará en expediente por separado.
ARTÍCULO 398°: Atribuciones de los letrados patrocinantes. Cuando interviniere letrado patrocinante,
los pedidos de informes, expedientes, testimonios y certificados ordenados en el juicio serán requeridos
por medio de oficios firmados, sellados y diligenciados por aquél, con transcripción de la resolución que
los ordena y fija el plazo en que deberán expedirse. Deberá, asimismo, consignarse la prevención que
establece el último párrafo del artículo anterior.
Los oficios dirigidos a bancos, oficinas públicas, o entidades privadas que tuvieren por único objeto
acreditar el haber del juicio sucesorio, serán presentados directamente por el abogado patrocinante, sin
necesidad de previa petición judicial.
Deberá otorgarse recibo del pedido de informes y remitirse las contestaciones directamente a la
secretaría con transcripción o copia del oficio.
Cuando en la redacción de los oficios los profesionales se apartaren de lo establecido en la providencia
que los ordena, o de las formas legales, su responsabilidad disciplinaria se hará efectiva de oficio o a
petición de partes.
ARTÍCULO 399°: Compensación. Las entidades privadas que no fueren parte del proceso, al presentar
el informe y si los trabajos que han debido efectuar para contestarlo implicaren gastos extraordinarios,
podrán solicitar una compensación, que será fijada por el juez, previa vista a las partes. En este caso el
informe deberá presentarse por duplicado. La apelación que se dedujere contra la respectiva resolución
tramitará en expediente por separado.
ARTÍCULO 400°: Caducidad. Si vencido el plazo fijado para contestar el informe, la oficina pública o
entidad privada no lo hubiere remitido, se tendrá por desistida de esa prueba a la parte que la pidió, sin
sustanciación alguna, si dentro de quinto día no solicitare al juez la reiteración del oficio.
ARTÍCULO 401°: Impugnación por falsedad. Sin perjuicio de la facultad de la otra parte de formular
las peticiones tendientes a que los informes sean completos y ajustados a los hechos a que han de
referirse, en caso de impugnación por falsedad, se requerirá la exhibición de los asientos contables o de
los documentos y antecedentes en que se fundare la contestación.
SECCION 4°
PRUEBA DE CONFESION
ARTÍCULO 402°: Oportunidad. Después de contestada la demanda y dentro de los 10 días de haber
quedado firme la providencia de apertura a prueba, cada parte podrá exigir que la contraria absuelva con
juramento, o promesa de decir verdad, posiciones concernientes a la cuestión que se ventila.
ARTÍCULO 403°: Quienes pueden ser citados. Podrán, asimismo, ser citados a absolver posiciones:
1°) Los representantes de los incapaces por los hechos en que hayan intervenido personalmente en
ese carácter;
2°) Los apoderados, por hechos realizados en nombre de sus mandantes, estando vigente el mandato;
y por hechos anteriores cuando estuvieren sus representados fuera del lugar en que se sigue el
juicio, siempre que el apoderado tuviese facultades para ello y la parte contraria lo consienta;
3°) Los representantes de las personas jurídicas, sociedades o entidades colectivas, que tuvieren
facultad para obligarlas.
ARTÍCULO 404°: Elección del absolvente. La persona jurídica, sociedad o entidad colectiva podrá
oponerse, dentro de quinto día de notificada la audiencia, a que absuelva posiciones el representante
elegido por el ponente, siempre que:
1°) Alegare que aquél no intervino personalmente o no tuvo conocimiento directo de los hechos;
2°) Indicare en el mismo escrito, el nombre del representante que absolverá posiciones;
3°) Dejare constancia que dicho representante ha quedo notificado de la audiencia, a cuyo efecto
aquél suscribirá también el escrito.
El juez, sin sustanciación alguna, dispondrá que absuelva posiciones el propuesto.
No habiéndose formulado oportunamente dicha oposición o hecha la opción, en su caso, si el absolvente
manifestare en la audiencia que ignora los hechos, se tendrá por confesa a la parte que representa.
ARTÍCULO 405°: Declaración por oficio. Cuando litigare la Provincia, una municipalidad o una
repartición, municipal o provincial, la declaración deberá requerirse por oficio al funcionario facultado
por ley para representarla, bajo apercibimiento de tener por cierta la versión de los hechos contenida en
el pliego, si no es contestado dentro del plazo que el tribunal fije o no lo fuere en forma clara y
categórica, afirmando o negando.
ARTÍCULO 406°: Posiciones sobre incidentes. Si antes de la contestación se promoviese algún
incidente, podrán ponerse posiciones sobre lo que sea objeto de aquél.
ARTÍCULO 407°: (Texto según Ley 14743) Forma de la citación. El que deba declarar será citado por
cédula, con una anticipación mínima de cinco (5) días hábiles, bajo apercibimiento de que si dejare de
comparecer sin justa causa, será tenido por confeso, en los términos del Artículo 415.
En casos de urgencia debidamente justificada ese plazo podrá ser reducido por el juez, mediante
resolución que en su parte pertinente se transcribirá en la cédula; en este supuesto la anticipación en su
diligenciamiento no podrá ser inferior a dos (2) días.
No procede citar por edictos para la absolución de posiciones.
ARTÍCULO 408°: Reserva del pliego e incomparecencia del ponente. La parte que pusiese las
posiciones podrá reservarlas hasta la audiencia en que deba tener lugar la declaración, limitándose a
pedir la citación del absolvente.
El pliego deberá ser entregado en secretaría hasta media hora antes de la fijada para la audiencia, en
sobre cerrado al que se le pondrá cargo.
Si la parte que pidió las posiciones no compareciere sin justa causa a la audiencia ni hubiese dejado
pliego, y compareciese el citado, perderá el derecho de exigirlas.
ARTÍCULO 409°: Forma de las posiciones. Las posiciones serán claras y concretas; no contendrán más
de un hecho; serán redactadas en forma afirmativa y deberán versar sobre puntos controvertidos que se
refieren a la actuación personal del absolvente.
Cada posición importará, para el ponente, el reconocimiento del hecho a que se refiere.
El juez podrá modificar de oficio y sin recurso alguno, el orden y los términos de las posiciones
propuestas por las partes, sin alterar su sentido. Podrá, asimismo, eliminar las que fuesen
manifiestamente inútiles.
ARTÍCULO 410°: Forma de las contestaciones. El absolvente responderá por si mismo, de palabra y en
presencia del contrario, si asistiese, sin valerse de consejos ni de borradores, pero el juez podrá
permitirle la consulta de anotaciones o apuntes, cuando deba referirse a nombres, cifras u operaciones
contables, o cuando así lo aconsejaren circunstancias especiales. No se interrumpirá el acto por falta de
dichos elementos, a cuyo efecto el absolvente deberá concurrir a la audiencia munido de ellos.
ARTÍCULO 411°: Contenido de las contestaciones Si las posiciones se refieren a hechos personales,
las contestaciones deberán ser afirmativas o negativas. El absolvente podrá agregar las explicaciones que
estime necesarias. Cuando el absolvente manifestare no recordar el hecho acerca del que se le pregunta,
a pesar del apercibimiento que se le formulare, el juez lo tendrá por confeso en la sentencia, siempre que
las circunstancias hicieren inverosímil la contestación.
ARTÍCULO 412°: Posición impertinente. Si la parte estimare impertinente una pregunta, podrá negarse
a contestarla en la inteligencia de que el juez podrá tenerla por confesa si al sentenciar la juzgare 
procedente. De ello sólo se dejará constancia en el acta, sin que la cuestión pueda dar lugar a incidente o
recurso alguno.
ARTÍCULO 413°: Preguntas recíprocas. Las partes podrán hacerse recíprocamente las preguntas y
observaciones que juzgaren convenientes con autorización o por intermedio del juez. Este podrá también
interrogarlas de oficio, sobre todas las circunstancias que fueren conducentes a la averiguación de la
verdad.
ARTÍCULO 414°: Forma del acta. Las declaraciones serán extendidas por el secretario a medida que se
presten, conservando, en cuanto sea posible, el lenguaje de los que hubieren declarado. Terminado el
acto, el juez las hará leer y preguntará a las partes si tienen algo que agregar o rectificar.
Lo que agregaren o rectificaren se expresará a continuación, firmando las partes con el Juez y el
secretario. Deberá consignarse, cuando ocurra, la circunstancia de que alguna de ellas no hubiere
querido o podido firmar.
ARTÍCULO 415°: Confesión ficta. Si el citado no compareciese a declarar dentro de la media hora de
la fijada por la audiencia, o si habiendo comparecido rehusase responder o respondiere de una manera
evasiva, a pesar del apercibimiento que se le hiciere, el Juez, al sentenciar, lo tendrá por confeso sobre
los hechos personales teniendo en cuenta las circunstancias de la causa.
En caso de incomparecencia del absolvente también se extenderá acta.
ARTÍCULO 416°: Enfermedad del declarante. En caso de enfermedad del que deba declarar, el juez o
uno de los miembros del tribunal comisionado al efecto, se trasladará al domicilio o lugar en que se
encontrare el absolvente, donde se llevará a cabo la absolución de posiciones en presencia de la otra
parte, si asistiere, o del apoderado, según aconsejen las circunstancias.
ARTÍCULO 417°: Justificación de la enfermedad. La enfermedad deberá justificarse con anticipación
suficiente a la audiencia, mediante certificado médico. En éste deberá consignarse la fecha, el lugar
donde se encuentre el enfermo, y el tiempo que durará el impedimento para concurrir al tribunal. Si el
ponente impugnara el certificado, el juez ordenará el examen del citado por un médico forense. Si se
comprobase que pudo comparecer, las posiciones se declararán absueltas en rebeldía.
ARTÍCULO 418°: Litigante domiciliado fuera de la sede del juzgado. La parte que tuviere domicilio a
menos de trescientos kilómetros del asiento del juzgado, deberá concurrir a absolver posiciones ante el
Juez de la causa, en la audiencia que se señale.
ARTÍCULO 419°: Ausencia del país. Mientras esté pendiente la absolución de posiciones, la parte que
tuviere que ausentarse del país deberá comunicarlo al juez para que se anticipe o postergue la audiencia,
bajo apercibimiento de llevarse a cabo y de tener a dicha parte por confesa.
ARTÍCULO 420°: Posiciones en primera y segunda instancia. Las posiciones podrán pedirse una vez
en cada instancia; en la primera, en la oportunidad establecida por el artículo 402°; y en la alzada, en el
supuesto del artículo 255°, inciso 4.
ARTÍCULO 421°: Efectos de la confesión expresa. La confesión judicial expresa constituirá plena
prueba, salvo cuando:
1°) Dicho medio de prueba estuviere excluido por la ley respecto de los hechos que constituyen el
objeto del juicio, o incidiere sobre derechos que el confesante no puede renunciar o transigir
válidamente.
2°) Recayere sobre hechos cuya investigación prohíba la ley.
3°) Se opusiere a las constancias de instrumentos fehacientes de fecha anterior, agregados al
expediente.
ARTÍCULO 422°: Alcance de la confesión. En caso de duda, la confesión deberá interpretarse en favor
de quien la hace.
La confesión es indivisible, salvo cuando:
1°) El confesante invocare hechos impeditivos, modificativos, o extintivos, o absolutamente
separables, independientes unos de otros.
2°) Las circunstancias calificativas expuestas por quien confiese fueren contrarias a una presunción
legal o inverosímiles.
3°) Las modalidades del caso hicieren procedente la divisibilidad.
ARTÍCULO 423°: Confesión extrajudicial. La confesión hecha fuera de juicio, por escrito o
verbalmente, frente a la parte contraria o a quien la represente, obliga en el juicio siempre que esté
acreditada por los medios de prueba establecidos por la ley. Quedará excluía la testimonial cuando no
hubiere principio de prueba por escrito.
La confesión hecha fuera de juicio a un tercero constituirá fuente de presunción simple.
SECCION 5°
PRUEBA DE TESTIGOS
ARTÍCULO 424°: Procedencia. Toda persona mayor de 14 años podrá ser propuesta como testigo y
tendrá el deber de comparecer y declarar, salvo las excepciones establecidas por la ley.
ARTÍCULO 425°: Testigos excluidos. No podrán ser ofrecidos como testigos los consanguíneos o
afines en línea directa de las partes, ni el cónyuge, aunque estuviere separado legalmente, salvo que se
tratare de reconocimiento de firmas.
ARTÍCULO 426°: Oposición. Sin perjuicio de la facultad del juez de desestimar de oficio y sin
sustanciación alguna el ofrecimiento de prueba testimonial que no fuese admisible, o de testigos cuya
declaración no procediese por disposición de la ley, las partes podrán formular oposición si
indebidamente se la hubiere ordenado.
ARTÍCULO 427°: Ofrecimiento. Cuando las partes pretendan producir prueba de testigos, deberán
presentar una lista de ellos con expresión de sus nombres, profesión y domicilio.
Si por las circunstancias del caso a la parte le fuera imposible conocer alguno de estos datos, bastará que
indique los necesarios para que el testigo pueda ser individualizado sin dilaciones y sea posible su
citación.
El interrogatorio podrá reservarse por las partes hasta la audiencia en que deban presentarse los testigos.
ARTÍCULO 428°: Número de testigos. Cada parte podrá ofrecer hasta 12 testigos, como máximo,
salvo petición expresa y debidamente fundada que justifique el ofrecimiento de un mayor número.
También podrán las partes proponer, subsidiariamente, hasta 3 testigos para reemplazar a quienes no
pudieren declarar por causa de muerte, incapacidad o ausencia. Si el juez hubiere ampliado el número,
podrán ofrecer hasta 5.
ARTÍCULO 429°: (Texto según Ley 14365) Audiencia. Si la prueba testimonial fuese admisible en el
caso, el Juez mandará recibirla en la audiencia pública que señalará para el examen, en el mismo día, de
todos los testigos.
Cuando el número de testigos ofrecido por las partes permitiere suponer la imposibilidad de que todos
declaren en la misma fecha, se señalarán tantas audiencias como fuesen necesarias en días seguidos,
determinando cuáles testigos depondrán en cada una de ellas, de conformidad con la regla establecida en
el artículo 437. El Juzgado preverá una audiencia supletoria con carácter de segunda citación, en fecha
próxima, para que declaren los testigos que faltaren a las audiencias preindicadas. Al citar al testigo se le
notificarán ambas audiencias con la advertencia de que si faltare a la primera, sin causa justificada, se lo
hará comparecer a la segunda por medio de la fuerza pública y se le impondrá una multa de un valor
equivalente de dos (2) Jus a veinte (20) Jus.
ARTÍCULO 430°: Caducidad de la prueba. A pedido de parte y sin sustanciación alguna se tendrá por
desistida del testigo a la parte que lo propuso si:
1°) No hubiere activado la citación del testigo y éste no hubiese comparecido por esa razón.
2°) No habiendo comparecido aquel a la primera audiencia, sin invocar causa justificada, no
requiriere oportunamente las medidas de compulsión necesarias.
3°) Fracasada la segunda audiencia por motivos no imputables a la parte, esta no solicitare nueva
audiencia dentro de quinto día.
ARTÍCULO 431°: Forma de la citación. La citación a los testigos se efectuará por cédula. Esta deberá
diligenciarse con tres días de anticipación por lo menos, y en ella se transcribirá la parte del artículo
429°, que se refiere a la obligación de comparecer y a su sanción.
ARTÍCULO 432°: Carga de la citación. Si en el escrito de ofrecimiento de prueba la parte no hubiese
solicitado que el testigo sea citado por el juzgado, se entenderá que ha asumido la carga de hacerlo
comparecer a la audiencia. En este caso, si el testigo no concurriere sin justa causa, de oficio o a pedido
de parte y sin sustanciación alguna, se lo tendrá por desistido.
ARTÍCULO 433°: Excusación. Además de las causas de excusación libradas a la apreciación judicial,
lo serán las siguientes:
1°) Si la citación fuera nula.
2°) Si el testigo hubiese sido citado con intervalo menor al prescripto en el artículo 431°, salvo que la
audiencia se hubiese anticipado por razones de urgencia, y constare en el texto de la cédula esa
circunstancia.
ARTÍCULO 434°: (Texto según Ley 14365) Testigo Imposibilitado de Comparecer. Si alguno de los
testigos se hallase imposibilitado de comparecer al Juzgado o tuviere alguna otra razón atendible a juicio
del Juez para no hacerlo, será examinado en su casa, ante el Secretario, presentes o no las partes, según
las circunstancias.
La enfermedad deberá justificarse en los términos del artículo 417, párrafo 1. Si se comprobase que
pudo comparecer, se le impondrá una multa de un valor equivalente de dos (2) Jus a treinta (30) Jus y se
procederá a fijar audiencia de inmediato, la que deberá realizarse dentro del quinto día, quedando
notificado en ese mismo acto el testigo y las partes que estuvieren presentes.
ARTÍCULO 435°: Incomparecencia y falta de interrogatorio. Si la parte que ofreció el testigo no
concurriere a la audiencia por sí o por apoderado y no hubiese dejado interrogatorio, se le tendrá por
desistida de aquél, sin sustanciación alguna.
ARTÍCULO 436°: Pedido de explicaciones a las partes. Si las partes estuviesen presentes, el juez o el
secretario en su caso, podrá pedirles las explicaciones que estimare necesarias sobre los hechos.
Asimismo, las partes podrán formularse recíprocamente las preguntas que estimaren convenientes.
ARTÍCULO 437°: Orden de las declaraciones. Los testigos estarán en lugar desde donde no puedan oír
las declaraciones de los otros. Serán llamados sucesiva y separadamente, alternándose, en lo posible, los
del actor con los del demandado, a menos que el juzgado estableciere otro orden por razones especiales.
ARTÍCULO 438°: Juramento o promesa de decir verdad. Antes de declarar, los testigos presentarán
juramento o formularán promesa de decir verdad, a su elección, y serán informados de las consecuencias
penales a que pueden dar lugar las declaraciones falsas o reticentes.
ARTÍCULO 439°: Interrogatorio preliminar. Aunque las partes no lo pidan, los testigos serán siempre
preguntados:
1°) Por su nombre, edad, estado, profesión y domicilio;
2°) Si es pariente por consanguinidad o afinidad de alguna de las partes, y en qué grado;
3°) Si tiene interés directo o indirecto en el pleito;
4°) Si es amigo íntimo o enemigo;
5°) Si es dependiente, acreedor o deudor de alguno de los litigantes, o si tiene algún otro género de
relación con ellos.
Aunque las circunstancias individuales declaradas por el testigo no coincidieran totalmente con los datos
que la parte hubiese indicado al proponerlo, se recibirá su declaración si indudablemente fuere la misma
persona y, por las circunstancias del caso, la contraria no hubiera pedido ser inducida en error.
ARTÍCULO 440°: Forma del examen. Los testigos serán libremente interrogados, por el juez o por
quien lo reemplace legalmente, acerca de lo que supieren sobre los hechos controvertidos, respetando la
sustancia de los interrogatorios propuestos.
La parte contraria a la que ofreció el testigo, podrá solicitar que se formulen las preguntas que sean
pertinentes, aunque no tengan estricta relación con las indicadas por quien lo propuso.
Se aplicará, en lo pertinente, lo dispuesto en el artículo 409°, párrafo 3°.
Se podrá prescindir de continuar interrogando al testigo cuando las preguntas que se propongan, o las
respuestas dadas, demuestren que es ineficaz proseguir la declaración.
ARTÍCULO 441°: Forma de las preguntas. Las preguntas no contendrán más de un hecho; serán claras
y concretas; no se formularán las que están concebidas en términos afirmativos, sugieran la respuesta o
sean ofensivas o vejatorias. No podrán contener referencias de carácter técnico, salvo si fueran dirigidas
a personas especializadas.
ARTÍCULO 442°: Negativa a responder. El testigo podrá rehusarse a contestar las preguntas:
1°) Si la respuesta lo expusiere a enjuiciamiento penal o comprometiera su honor.
2°) Si no pudiere responder sin revelar un secreto profesional, militar, científico, artístico o industrial.
ARTÍCULO 443°: Forma de las respuestas. El testigo contestará sin poder leer notas o apuntes, a
menos que por la índole de la pregunta, se lo autorizara. En este caso, se dejará constancia en el acta, de
las respuestas dadas mediante lectura.
Deberá siempre dar la razón de su dicho; si no lo hiciere, el juez la exigirá.
El acta se extenderá, en lo pertinente, de conformidad con lo establecido en el artículo 414°.
ARTÍCULO 444°: (Texto según Ley 14365) Interrupción de la Declaración. Al que interrumpiese al
testigo en su declaración podrá imponérsele una multa que no exceda de un valor equivalente de veinte
(20) Jus. En caso de reincidencia, incurrirá en doble multa sin perjuicio de las demás sanciones que
correspondieren.
ARTÍCULO 445°: Permanencia. Después que prestaren su declaración, los testigos permanecerán en la
sala del Juzgado hasta que concluya la audiencia, a no ser que el juez dispusiese lo contrario.
ARTÍCULO 446°: Careo. Se podrá decretar el careo entre testigos o entre éstos y las partes.
Si por residir los testigos o las partes en diferentes lugares, el careo fuere dificultoso o imposible, el Juez
podrá disponer nuevas declaraciones por separado, de acuerdo con el interrogatorio que él formule.
ARTÍCULO 447°: Falso testimonio u otro delito. Si las declaraciones ofreciesen indicios graves de
falso testimonio u otro delito, el Juez podrá decretar la detención de los presuntos culpables
remitiéndolos a disposición del Juez competente, a quien se enviará también testimonio de lo actuado.
ARTÍCULO 448°: Suspensión de la audiencia. Cuando no puedan examinarse todos los testigos el día
señalado, se suspenderá el acto para continuarlo en los siguientes sin necesidad de nueva citación,
expresándolo así en el acta que se extienda.
ARTÍCULO 449°: Reconocimiento de lugares. Si el reconocimiento de algún sitio contribuyese a la
eficacia del testimonio, podrá hacerse en él el examen de los testigos.
ARTÍCULO 450°: Prueba de oficio. El Juez podrá disponer de oficio la declaración de testigos
mencionados por las partes en los escritos de constitución del proceso. Asimismo, podrá ordenar que
sean examinados nuevamente los ya interrogados, para proceder al careo o aclarar sus declaraciones.
ARTÍCULO 451°: Testigos domiciliados fuera del lugar del asiento del juzgado o tribunal. En el
escrito de ofrecimiento de prueba, la parte que hubiese presentado testigos que deban declarar fuera del
lugar del asiento del juzgado o tribunal, en razón de su domicilio, acompañará el interrogatorio e
indicará los nombres de las personas autorizadas para el trámite del exhorto u oficio, quienes deberán ser 
abogados o procuradores de la matrícula de la jurisdicción del Tribunal requerido, excepto cuando por
otras leyes estuvieren autorizadas otras personas. Los comisionados podrán sustituir la autorización.
No se admitirá la prueba si en el escrito no se cumplieren dichos requisitos.
ARTÍCULO 452°: Depósito y examen de los interrogatorios. En el caso del artículo anterior, el
interrogatorio quedará a disposición de la parte contraria, la que podrá, dentro de quinto día, proponer
preguntas. El Juez examinará los interrogatorios, pudiendo eliminar las preguntas superfluas, y agregar
las que considere pertinentes. Asimismo, fijará el plazo dentro del cuál la parte que ofreció la prueba
debe informar acerca del Juzgado en que ha quedado radicado el exhorto u oficio, y la fecha de la
audiencia, bajo apercibimiento de tenerlo por desistido.
ARTÍCULO 453°: Demora en la fijación de las audiencias. Si la audiencia hubiese sido señalada por el
Juzgado requerido en un plazo que excediere de tres meses, la parte que propuso al testigo deberá
solicitar al juez del proceso, la fijación de una audiencia para la declaración asumiendo la carga de
hacerlo comparecer.
ARTÍCULO 454°: Pedido de audiencia. Si el pedido de audiencia a que se refiere el artículo anterior no
se formulare dentro de los cinco días de haber vencido el plazo fijado para la presentación del informe,
se lo tendrá por desistido de dicha prueba.
En el acto de la declaración, las personas autorizadas podrán ampliar el interrogatorio.
ARTÍCULO 455°: Excepciones a la obligación de comparecer. Exceptúase de la obligación de
comparecer a prestar declaración a los funcionarios que determine la reglamentación de la Suprema
Corte.
Dichos testigos declararán por escrito, con la manifestación de que lo hacen bajo juramento o promesa
de decir verdad, dentro del plazo que fije el Juzgado, debiendo entenderse que no excederá de 10 días si
no se lo hubiese indicado especialmente.
La parte contraria a la que ofreció el testigo podrá presentar un pliego de preguntas a incluir en el
interrogatorio.
ARTÍCULO 456°: Idoneidad de los testigos. Dentro del plazo de prueba las partes podrán alegar y
probar acerca de la idoneidad de los testigos. El juez apreciará, según las reglas de la sana crítica, y en
oportunidad de dictar sentencia definitiva, las circunstancias y motivos que corroboren o disminuyan la
fuerza de las declaraciones.
SECCION 6°
PRUEBA DE PERITOS
ARTÍCULO 457°: Procedencia. Será admisible la prueba pericial cuando la apreciación de los hechos
controvertidos requiriere conocimientos especiales en alguna ciencia, arte, industria o actividad técnica
especializada.
ARTÍCULO 458°: Ofrecimiento de la prueba. Al ofrecer la prueba pericial se indicará la
especialización que han de tener los peritos y se propondrán los puntos de pericia. La otra parte, al
contestar la vista que se le conferirá si se tratare de juicio ordinario, o la demanda, en lo demás casos,
podrá proponer otros puntos que deban constituir también objeto de la prueba y observar la procedencia
de los mencionados por quien la ofreció. El Juzgado dictará resolución y si considerare admisible la
prueba pericial, señalará audiencia.
ARTÍCULO 459°: Nombramiento de peritos. Puntos de pericia. En la audiencia a que se refiere el
artículo anterior:
1°) Las partes, de común acuerdo, designarán el perito único, o, si consideran que deben ser tres, cada
una de ellas, con la conformidad de la contraria, propondrá uno y el Tribunal designará el tercero;
los tres peritos deben ser nombrados conjuntamente.
 En caso de incomparecencia de una o de ambas partes, falta de acuerdo para la designación del
perito único o de conformidad con el propuesto por la contraria y cuando los litisconsortes no
concordaren en la designación del perito de su parte, el Juez nombrará uno o tres según el valor y
complejidad del asunto.
2°) Se oirá a las partes acerca de las observaciones que formularen respecto de los puntos de pericia.
El Juez los fijará, pudiendo agregar otros, o eliminar los que considere improcedentes o
superfluos, y señalará el plazo dentro del cuál deberán expedirse los peritos. Si la resolución no
fijare dicho plazo se entenderá que es de 30días.
ARTÍCULO 460°: Acuerdo previo de las partes. Antes de la audiencia, las partes, de común acuerdo,
podrán presentar un escrito proponiendo peritos y puntos de pericia, en cuyo caso no se la señalará o se
la dejará sin efecto, según correspondiere.
ARTÍCULO 461°: Anticipo de gastos. Si los peritos lo solicitaren dentro de tercero día de haber
aceptado el cargo, y si correspondiere por la índole de la pericia, la o las partes que han ofrecido la
prueba deberá depositar la suma que el Juzgado fije para gastos de las diligencias.
Dicho importe deberá ser depositado dentro de quinto día de ordenado y se entregará a los peritos, sin
perjuicio de lo que en definitiva se resuelva respecto de las costas y del pago de honorarios.
La resolución sólo será susceptible de recurso de reposición.
La falta de depósito dentro del plazo importará el desistimiento de la prueba.
ARTÍCULO 462°: Idoneidad. Si la profesión estuviese reglamentada, los peritos deberán tener título
habilitante en la ciencia, arte, industria o actividad técnica especializada a que pertenezcan las cuestiones
acerca de las cuales deban expedirse.
En caso contrario, o cuando no hubiere peritos en el lugar del proceso, podrá ser nombrada cualquier
persona entendida aun cuando careciere de título.
ARTÍCULO 463°: Recusación. Los peritos nombrados de oficio podrán ser recusados por justa causa,
hasta 5 días después de notificado el nombramiento.
Los nombrados por las partes, sólo serán recusables por causas sobrevinientes a la elección, o cuya
existencia se hubiese conocido con posterioridad.
ARTÍCULO 464°: Causales. Serán causas de recusación las previstas respecto de los Jueces. También
serán recusables por falta de título o por incompetencia en la materia de que se trate, en el supuesto del
artículo 462°, párrafo segundo.
ARTÍCULO 465°: Resolución. Si la recusación fuese contradicha, el Juez resolverá procediendo
sumariamente, y de su resolución no habrá recurso. Esta circunstancia podrá ser considerada en la
Alzada al resolver sobre lo principal.
ARTÍCULO 466°: Reemplazo. En caso de ser admitida la recusación, el Juez, de oficio, reemplazará al
perito o peritos recusado, sin otra sustanciación.
ARTÍCULO 467°: Aceptación del cargo. Los peritos aceptarán el cargo ante el Secretario, dentro de
tercero día de notificado cada uno de su designación, bajo juramento o promesa de desempeñar
fielmente el cargo, en el caso de no tener título habilitante. Se los citará por cédula u otro medio
autorizado por este Código.
Si el perito no aceptare, o no concurriere dentro del plazo fijado, el Juez nombrará otro en su reemplazo,
de oficio y sin otro trámite.
ARTÍCULO 468°: Remoción. Será removido el perito que después de haber aceptado el cargo
renunciare sin motivo atendible, rehusare dar su dictamen o no lo presentare oportunamente. El Juez de
oficio, nombrará otro en su lugar y lo condenará a pagar los gastos de las diligencias frustradas y los
daños y perjuicios ocasionados a las partes, si éstas los reclamasen. El reemplazado perderá el derecho a
cobrar honorarios.
La negligencia de uno de los peritos no excusará a los otros, quienes deberán realizar las diligencias y
presentar el dictamen dentro del plazo.
ARTÍCULO 469°: Forma de practicarse la diligencia. Los peritos practicarán unidos la diligencia, si no
tuvieren razón especial para lo contrario. Las partes y sus letrados podrán asistir a ella y hacer las
observaciones que consideraren pertinentes, debiendo retirarse cuando los peritos pasen a deliberar.
ARTÍCULO 470°: Dictamen inmediato. Cuando el objeto de la diligencia pericial fuese de tal
naturaleza que permita a los peritos expedirse inmediatamente, podrán dar su dictamen por escrito o en
audiencia, en cuyo caso informará uno de ellos si existiere unanimidad.
ARTÍCULO 471°: Planos, exámenes científicos y reconstrucción de los hechos. De oficio o a pedido
de parte, el Juez podrá ordenar.
1°) Ejecución de planos, relevamientos, reproducciones fotográficas, cinematográficas, o de otra
especie, de objetos, documentos o lugares, con empleo de medios o instrumentos mecánicos.
2°) Exámenes científicos necesarios para el mejor esclarecimiento de los hechos controvertidos.
3°) Reconstrucción de hechos, para comprobar si se han producido o pudieron realizarse de una
manera determinada.
 A estos efectos podrá disponer que comparezcan los peritos y testigos.
ARTÍCULO 472°: Forma de presentación del dictamen. El dictamen se presentará por escrito, con
copias para las partes. Contendrá la explicación detallada de las operaciones técnicas realizadas y de los
principios científicos en que los peritos funden su opinión.
Los que concordaren, los presentarán en un único texto firmado por todos. Los disidentes lo harán por
separado y siempre en un mismo escrito, salvo que por circunstancias especiales ello no fuere posible.
ARTÍCULO 473°: (Texto Ley 11.874) EXPLICACIONES: Del dictamen pericial se dará traslado a las
partes que se notificará por cédula; y a instancia de cualquiera de ellas, o de oficio, el Juez podrá ordenar
que los Peritos den las explicaciones que se consideren convenientes, en audiencia o por escrito,
atendiendo a las circunstancias del caso.
El Perito que no concurriere a la audiencia o no presentare el informe ampliatorio o complementario
dentro del plazo, perderá su derecho a cobrar honorarios, total o parcialmente.
Cuando el Juez lo estimare necesario podrá disponer que se practique otra pericia, o se perfeccione o
amplíe la anterior, por los mismos Peritos u otros de su elección.
ARTÍCULO 474°: Fuerza probatoria del dictamen pericial. La fuerza probatoria del dictamen pericial
será estimada por el Juez teniendo en consideración la competencia de los peritos, la uniformidad o
disconformidad de sus opiniones, los principios científicos en que se fundan, la concordancia de su
aplicación con las reglas de la sana crítica y demás pruebas y elementos de convicción que la causa
ofrezca.
ARTÍCULO 475°: Informes científicos o técnicos. A petición de parte o de oficio, el Juez podrá
solicitar informes a academias, corporaciones, institutos y entidades públicas o privadas de carácter
científico o técnico, cuando el dictamen pericial requiriese operaciones o conocimientos de alta
especialización.
A pedido de las entidades privadas se fijará el honorario que les corresponda percibir.
ARTÍCULO 476°: Cargo de los gastos y honorarios. Si alguna de las partes al contestar la vista a que
se refiere el artículo 458°, hubiese manifestado no tener interés en la pericia, absteniéndose por tal razón
de participar en ella, los gastos y honorarios de los peritos serán a cargo de quien la solicitó, excepto
cuando aquella hubiese sido necesaria para la solución del pleito, circunstancia ésta que se señalará en la
sentencia.
SECCION 7°
RECONOCIMIENTO JUDICIAL
ARTÍCULO 477°: Medidas admisibles. El Juez o Tribunal podrá ordenar, de oficio o a pedido de parte:
1°) El reconocimiento judicial de lugares o de cosas.
2°) La concurrencia de peritos y testigos a dicho acto.
3°) Las medidas previstas en el artículo 471°.
Al decretar el examen se individualizará lo que deba constituir su objeto y se determinará el lugar, fecha
y hora que se realizará. Si hubiere urgencia, la notificación se hará de oficio y con un día de
anticipación.
ARTÍCULO 478°: Forma de la diligencia. A la diligencia asistirá el Juez o los miembros del Tribunal
que éste determine. Las partes podrán concurrir con sus representantes y letrados y formular las
observaciones pertinentes, de las que se dejará constancia en acta.
SECCIÓN 8°
CONCLUSION DE LA CAUSA PARA DEFINITIVA
ARTÍCULO 479°: Alternativa. Cuando no hubiese mérito para recibir la causa a prueba, deberá
procederse con arreglo a lo establecido en el último párrafo del artículo 357°.
ARTÍCULO 480°: Agregación de las pruebas. Alegatos. Si se hubiese producido prueba, el Juez, sin
necesidad de gestión alguna de los interesados, o sin sustanciarla si se hiciere, ordenará, en una sola
providencia, que se agregue al expediente con el certificado del Secretario sobre las que se hayan
producido.
Cumplidos estos trámites, el Secretario entregará el expediente a los letrados por su orden y por el plazo
de 6 días a cada uno, sin necesidad de petición escrita y bajo su responsabilidad para que presenten, si lo
creyeren conveniente, un escrito alegando sobre el mérito de la prueba. Se considerará como una sola
parte a quienes actúen bajo representación común. Transcurrido el plazo sin que el expediente haya sido
devuelto, la parte que lo retuviere perderá el derecho de alegar, sin que se requiera intimación.
El plazo para presentar el alegato es común.
ARTÍCULO 481°: Llamamiento de autos. Sustanciado el pleito en el caso del artículo 479°, o
transcurrido el plazo fijado en el artículo anterior, el Secretario, sin petición de parte pondrá el
expediente a despecho agregando los alegatos si se hubiesen presentado. El Juez, acto continuo, llamará
autos para sentencia.
ARTÍCULO 482°: Efectos del llamamiento de autos. Desde el llamamiento de autos quedará cerrada
toda discusión y no podrán presentarse más escritos ni producirse más pruebas, salvo las que el juez
dispusiere en los términos del artículo 36°, inciso 2). Estas deberán ser ordenadas en un solo auto.
El juez pronunciará sentencia dentro del plazo establecido en el artículo 34°, inciso 3), apartado c),
contado desde que quede firme la providencia de autos o desde el vencimiento del ampliatorio que se le
hubiere concedido.
Si se ordenare prueba de oficio, no se computarán los días que requiera su cumplimiento.
ARTÍCULO 483°: Notificación de la sentencia. La sentencia será notificada de oficio, dentro de tercero
día. En la cédula se transcribirá la parte dispositiva. Al litigante que lo pidiere, se le entregará una copia
simple de la sentencia, firmada por el secretario o por el oficial primero.
TÍTULO III
PROCESOS SUMARIO Y SUMARISIMO
CAPÍTULO I
PROCESO SUMARIO
ARTÍCULO 484°: Demanda, contestación y ofrecimiento de prueba. Presentada la demanda con
sujeción a lo dispuesto por el artículo 330°, se dará traslado por 10 días. Para la contestación regirá lo
establecido en el artículo 354°.
Con la demanda, reconvención y contestación de ambas, deberá acompañarse la prueba instrumental, en
los términos del artículo 332°, y ofrecerse todas las demás de que las partes intentaren valerse.
Dentro del plazo de 5 días contados desde la notificación de la providencia que tiene por contestada la
demanda o la reconvención, en su caso, el actor o reconviniente podrá ampliar su prueba con respecto a
los nuevos hechos invocados por el demandado o reconvenido.
En esta clase de proceso no procederá la recusación sin causa.
ARTÍCULO 485°: Reconvención. La reconvención será admisible si las pretensiones en ella deducidas
derivaren de la misma relación jurídica o fueren conexas con las invocadas en la demanda. De la
reconvención se dará traslado por 10 días.
ARTÍCULO 486°: Excepciones previas. Las excepciones previas se regirán por las mismas normas del
proceso ordinario, pero se opondrán conjuntamente con la contestación a la demanda.
Si las normas sobre competencia engendraren duda razonable, el juez requerido deberá conocer de la
acción.
ARTÍCULO 487°: Contingencias posteriores. Contestada la demanda o la reconvención, vencido el
plazo para hacerlo o desestimadas en su caso las excepciones previas, no habiendo hechos
controvertidos, el juez declarará la cuestión de puro derecho, y una vez ejecutoriada esta resolución,
dictará sentencia. Si hubiere hechos controvertidos, el juez acordará el plazo que estimare necesario para
la producción de la prueba, fijando la audiencia en que tendrán lugar la absolución de
posiciones, testimonial y, eventualmente, las explicaciones que deban dar los peritos. Respecto de la
prueba testimonial regirá lo dispuesto en le artículo 429°, párrafo segundo. Asimismo, ordenará los
oficios que hayan sido solicitados por las partes.
ARTÍCULO 488°: Absolución de posiciones. Sólo podrá pedirse la absolución de posiciones en
primera instancia una sola vez. Deberá solicitarse en la oportunidad mencionada en el artículo 484°, 2°
párrafo.
ARTÍCULO 489°: Número de testigos. Los testigos podrán exceder de 5 por cada parte. Si se hubiese
propuesto un mayor número, el juez citará a los 5 primeros y luego de examinados, de oficio, o a pedido
de parte, podrá disponer la recepción de otros testimonios si fuesen estrictamente necesarios.
ARTÍCULO 490°: Citación de testigos. Para la citación y comparecencia del testigo regirá lo dispuesto
en los artículos 431° y 432°.
ARTÍCULO 491°: Justificación de la incomparecencia. La inasistencia del testigo a la audiencia
supletoria, sólo podrá justificarse por una vez, por causa grave invocada con anterioridad. La fuerza
mayor que hubiese impedido la justificación anticipada será excusable si se la hiciere valer dentro de las
24 horas de celebrada la audiencia, para lo cuál deberá acompañarse la prueba del hecho, o acreditarse
sumariamente dentro del plazo que fije el juez.
ARTÍCULO 492°: Prueba pericial. Si fuese pertinente la prueba pericial, el juez designará perito único
de oficio, quien deberá presentar su dictamen con anticipación de 5 días al acto de la audiencia de
prueba.
El perito podrá ser recusado hasta el día siguiente al de su nombramiento. Deducida la recusación, se
hará saber a aquél para que en el acto de la notificación o hasta el día siguiente manifieste si es o no
cierta la causa. Reconocido el hecho o guardándose silencio será reemplazado. Si se negare, el incidente
tramitará por separado sin interrumpir la sustanciación del principal.
ARTÍCULO 493°: Improcedencia de plazo extraordinario. Alegatos y prueba de informes pendientes.
En el juicio sumario no procederá el plazo extraordinario de prueba, ni la presentación de alegatos.
Si producidas las pruebas, quedare pendiente únicamente la de informes en su totalidad o en parte, y ésta
no fuese esencial, se pronunciará sentencia prescindiendo de ella, sin perjuicio de que sea considerada
en segunda instancia si fuese agregada cuando se encontrare la causa en la Alzada.
ARTÍCULO 494°: Resoluciones y recursos. El plazo para dictar sentencia será de 30 ó 50 días, según
se tratare de tribunal unipersonal o colegiado.
Únicamente serán apelables la resolución que rechaza de oficio la demanda; la que declara la cuestión de
puro derecho; la que decide las excepciones previstas; las providencias cautelares; las resoluciones que
pongan fin al juicio o impidan su continuación y la sentencia definitiva.
Las apelaciones deducidas contra resoluciones que desestiman las excepciones previstas en los incisos 6,
7 y 8 del artículo 345°, se concederá en efecto diferido. Las interpuestas respecto de providencias
cautelares tramitarán en incidente por separado.
Las resoluciones sobre producción, denegación y sustanciación de las pruebas, estarán sujetas al
régimen del artículo 377°.
ARTÍCULO 495°: Normas supletorias. En cuanto no se hallare previsto, regirán las normas generales
en lo que fuesen compatibles con carácter sumario del procedimiento.
CAPÍTULO II
PROCESO SUMIRISIMO
ARTÍCULO 496°: Trámite. En los casos del artículo 321°, presentada la demanda, el juez teniendo en
cuenta la naturaleza de la cuestión y la prueba ofrecida, resolverá de oficio y como primera providencia
si corresponde su trámite según las normas del juicio sumarísimo.
La sustanciación se ajustará a lo establecido en los artículos anteriores con estas modificaciones:
1°) No será admisible reconvención ni excepciones de previo y especial pronunciamiento;
2°) Todos los plazos serán de 2 días, salvo el de contestación de la demanda que será de 5 días y el de
la prueba, que fijará el juez;
3°) La audiencia de prueba deberá señalarse dentro de los 10 días de contestada la demanda o de
vencido el plazo para hacerlo;
4°) Sólo serán apelables la sentencia definitiva y las providencias que decreten medidas precautorias.
El recurso se concederá en relación y en efecto devolutivo;
5°) En el supuesto el artículo 321°, inciso 1, la demanda rechazada únicamente podrá reproducirse si
tuviere lugar un nuevo acto, cuya reparación no pueda obtenerse por vía de ejecución de sentencia.
6°) El plazo para dictar sentencia será de diez o de quince días, según se tratare de tribunal
unipersonal o colegiado.
LIBRO III
PROCESOS DE EJECUCION
TÍTULO I
EJECUCIÓN DE SENTENCIAS
CAPÍTULO I
SENTENCIAS DE TRIBUNALES ARGENTINOS
ARTÍCULO 497°: Resoluciones ejecutables. Consentida o ejecutoriada la sentencia de un Tribunal
judicial o arbitral y vencido el plazo fijado para su cumplimiento, se procederá a ejecutarla, a instancia
de parte, de conformidad con las reglas que se establecen en este capítulo.
ARTÍCULO 498°: Aplicación a otros títulos ejecutables. Las disposiciones de este título serán
asimismo aplicables:
1°) A la ejecución de transacciones o acuerdos homologados;
2°) A la ejecución de multas procesales;
3°) Al cobro de honorarios regulados en concepto de costas.
ARTÍCULO 499°: Competencia. Será juez competente para la ejecución:
1°) El que pronunció la sentencia;
2°) El de otra competencia territorial si así lo impusiere el objeto de la ejecución, total o
parcialmente;
3°) El que haya intervenido en el proceso principal si mediare conexión directa entre causas
sucesivas.
ARTÍCULO 500°: Suma líquida. Embargo. Si la sentencia contuviere condena al pago de cantidad
líquida y determinada o hubiese liquidación aprobada, a instancia de parte se procederá al embargo de
bienes, de conformidad con las normas establecidas para el juicio ejecutivo.
Se entenderá que hay condena al pago de cantidad líquida siempre que de la sentencia se infiera el
monto de la liquidación, aún cuando aquél no estuviese expresado numéricamente.
Si la sentencia condenase a una misma parte al pago de una cantidad líquida y de otra ilíquida, podrá
procederse a la ejecución de la primera sin esperar a que se liquide la segunda.
ARTÍCULO 501°: Liquidación. Cuando la sentencia condenare al pago de cantidad ilíquida y el
vencedor no hubiese presentado la liquidación dentro de 10 días contados desde que aquella fuere
ejecutable, podrá hacerlo el vencido. En ambos casos se procederá de conformidad con las bases que en
la sentencia se hubiesen fijado.
Presentada la liquidación se dará vista a la otra parte por cinco días.
ARTÍCULO 502°: Conformidad. Objeciones. Expresada la conformidad por el deudor, o transcurrido
el plazo sin que se hubiese contestado la vista, se procederá a la ejecución por la suma que resultare, en
la forma prescripta por el artículo 500°.
Si mediare impugnación se aplicarán las normas establecidas para los incidentes en los artículos 178° y
siguientes.
ARTÍCULO 503°: Citación de venta. Trabado el embargo se citará al deudor para la venta de los bienes
embargados. Las excepciones deberá oponerlas y probarlas dentro de quinto día.
ARTÍCULO 504°: Excepciones. Sólo se considerarán legítimas las siguientes excepciones:
1°) Falsedad de la ejecutoria;
2°) Prescripción de la ejecutoria;
3°) Pago;
4°) Quita, espera o remisión.
ARTÍCULO 505°: Prueba. Las excepciones deberán fundarse en hechos posteriores a la sentencia o
laudo. Se probarán por las constancias del juicio o por documentos emanados del ejecutante que se
acompañarán al deducirlas, con exclusión de todo otro medio probatorio.
Si no se acompañasen los documentos, el juez rechazará la excepción sin sustanciarla. La resolución
será irrecurrible.
ARTÍCULO 506°: Resolución. Vencidos los cinco días sin que se dedujere oposición, se mandará
continuar la ejecución sin recurso alguno.
Si se hubiese deducido oposición, el juez, previo traslado al ejecutante por cinco días, mandará continuar
la ejecución, o si declarare procedente la excepción opuesta, levantará el embargo.
ARTÍCULO 507°: Recursos. La resolución que desestime las excepciones será apelable en efecto
devolutivo, siempre que el ejecutante diera fianza o caución suficiente.
Todas las apelaciones que fueren admisibles en las diligencias para la ejecución de la sentencia, se
concederán en efecto diferido.
ARTÍCULO 508°: Cumplimiento. Consentida o ejecutoriada la resolución que mande llevar adelante la
ejecución se procederá según las reglas establecidas para el cumplimiento de la sentencia de remate,
hasta hacerse pago al acreedor.
ARTÍCULO 509°: Adecuación de la ejecución. A pedido de parte, el juez establecerá las modalidades
de ejecución o ampliará o adecuará las que contenga la sentencia, dentro de los límites de ésta.
ARTÍCULO 510°: Condena a escriturar. La sentencia que condenare al otorgamiento de escritura
pública, contendrá el apercibimiento de que si el obligado no cumpliere dentro del plazo fijado, el juez
la suscribirá por él y a su costa.
La escritura se otorgará ante el registro del escribano que proponga el ejecutante, si aquél no estuviere
designado en el contrato. El juez ordenará las medidas complementarias que correspondan.
ARTÍCULO 511°: Condena a hacer. En caso de que la sentencia contuviese condena a hacer alguna
cosa, si la parte no cumpliese con lo que se le ordenó para su ejecución dentro del plazo señalado por el 
juez, se hará a su costa o se le obligará a resarcir los daños y perjuicios provenientes de la inejecución, a
elección del acreedor.
Podrán imponerse las sanciones conminatorias que autoriza el artículo 37°.
La obligación se resolverá también en la forma que establece este artículo cuando no fuere posible el
cumplimiento por el deudor.
La determinación del monto de los daños tramitará ante el mismo juez por las normas de los artículos
501° y 502° o por juicio sumario, según aquél lo establezca. La resolución será irrecurrible.
Para hacer efectiva la indemnización se aplicarán las reglas establecidas según que la sentencia haya
fijado o no su monto para el caso de inejecución.
ARTÍCULO 512°: Condena a no hacer. Si la sentencia condenare a no hacer alguna cosa y el obligado
la quebrantase, el acreedor tendrá opción para pedir que se repongan las cosas al estado en que se
hallaban, si fuese posible, y a costa del deudor, o que se le indemnice los daños y perjuicios, conforme a
lo prescripto en el artículo anterior.
ARTÍCULO 513°: Condena a entregar cosas. Cuando la condena fuere de entregar alguna cosa, se
librará mandamiento para desapoderar de ella al vencido, quien podrá oponer las excepciones a que se
refiere el artículo 504°, en lo pertinente. Si la condena no pudiera cumplirse se le obligará a la entrega
del equivalente de su valor, previa determinación si fuere necesaria, con los daños y perjuicios a que
hubiere lugar. La fijación de su monto se hará ante el mismo juez, por las normas de los artículos 501° ó
502°, o por juicio sumario según aquél lo establezca. La resolución será irrecurrible.
ARTÍCULO 514°: Liquidación en casos especiales. Siempre que las liquidaciones o cuentas fueren
muy complicadas y de lenta y difícil justificación o requirieren conocimientos especiales, serán
sometidas a la decisión de amigables componedores.
La liquidación de sociedades incluida la determinación del carácter propio o ganancial de los bienes de
la sociedad conyugal, impuesta por sentencia, se sustanciará por juicio ordinario o sumario, según lo
establezca el juez de acuerdo con las modalidades de la causa. Esta resolución será irrecurrible.
CAPITULO II
SENTENCIAS DE TRIBUNALES EXTRANJEROS
ARTÍCULO 515°: Procedencia. Las sentencias de los tribunales extranjeros tendrán fuerza ejecutoria
en los términos de los tratados celebrados con el país de que provengan.
Cuando no hubiese tratados, serán ejecutables si concurrieren los siguientes requisitos:
1°) Que la sentencia, con autoridad de cosa juzgada en el Estado en que se ha pronunciado, emane de
tribunal competente en el orden internacional y sea consecuencia del ejercicio de una acción
personal o de una acción real sobre un bien mueble, si éste ha sido trasladado a la
República durante o después del juicio tramitado en el extranjero;
2°) Que la parte condenada, domiciliada en la República, hubiese sido personalmente citada;
3°) Que la obligación que haya constituido el objeto del juicio sea válida según nuestras leyes;
4°) Que la sentencia no contenga disposiciones contrarias al orden público interno;
5°) Que la sentencia reúna los requisitos necesarios para ser considerada como tal en el lugar en que
hubiere sido dictada, y las condiciones de autenticidad exigidas por la ley nacional;
6°) Que la sentencia no sea incompatible con otra pronunciada, con anterioridad o simultáneamente,
por un tribunal argentino.
ARTÍCULO 516°: Competencia. Recaudos. Sustanciación. La ejecución de la sentencia dictada por un
Tribunal extranjero se pedirá ante el juez de primera instancia que corresponda, acompañando su
testimonio legalizado y traducido y de las actuaciones que acrediten que ha quedado ejecutoriada y que
se han cumplido los demás requisitos, si no resultaren de la sentencia misma.
Para el trámite del exequátur se aplicarán las normas de los incidentes.
Si se dispusiere la ejecución, se procederá en la forma establecida para las sentencias pronunciadas por
tribunales argentinos.
ARTÍCULO 517°: Eficacia de sentencia extranjera. Cuando en juicio se invocare la autoridad de una
sentencia extranjera, ésta sólo tendrá eficacia si reúne los requisitos del artículo 515°.
TÍTULO II
JUICIO EJECUTIVO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 518°: (Texto Ley 11.593) PROCEDENCIA. Se procederá ejecutivamente siempre que en
virtud de un título que traiga aparejada ejecución, se demandare por obligación exigible de dar
cantidades líquidas de dinero o fácilmente liquidables.
Si la obligación estuviera subordinada a condición o prestación, la vía ejecutiva procederá si del título o
de otro instrumento público o privado reconocido que se presente junto con aquél, o de la diligencia
prevista en el artículo 523° inciso 4), resultare haberse cumplido la condición o prestación.
Si la obligación fuere en moneda extranjera, la ejecución podrá promoverse por su equivalente en
moneda de curso legal, según la cotización que las partes hubiesen convenido o, en su defecto, la del
Banco de la Nación Argentina del día anterior a la iniciación -tipo comprador-, sin perjuicio del reajuste
que pudiere corresponder a la fecha de pago.
ARTÍCULO 519°: Opción por proceso de conocimiento. Si, en los casos en que por este Código,
corresponde un proceso de ejecución, el actor optare por uno de conocimiento y hubiese oposición del
demandado, el juez, atendiendo a las circunstancias del caso resolverá cuál es la clase de proceso
aplicable. La resolución no será recurrible.
ARTÍCULO 520°: Deuda parcialmente líquida. Si del título ejecutivo resultare una deuda de cantidad
líquida y otra que fuese ilíquida, podrá procederse ejecutivamente respecto de la primera.
ARTÍCULO 521°: Títulos ejecutivos. Los títulos que traen aparejada ejecución son los siguientes:
1°) El instrumento público presentado en forma.
2°) El instrumento privado suscripto por el obligado, reconocido judicialmente o cuya firma estuviese
certificada por escribano con intervención del obligado y registrada la certificación en el protocolo
o libro de requerimientos.
3°) La confesión de deuda líquida y exigible prestada ante el juez competente para conocer en la
ejecución.
4°) La cuenta aprobada o reconocida como consecuencia del procedimiento establecido en el artículo
523°.
5°) La letra de cambio, factura conformada, vale o pagaré, el cheque y la constancia del saldo deudor
de cuenta corriente bancaria, cuando tuvieren fuerza ejecutiva de conformidad con las
disposiciones del Código de Comercio o ley especial.
6°) El crédito por alquileres o arrendamientos de inmuebles.
7°) Los demás títulos que tuvieren fuerza ejecutiva por ley y no estén sujetos a un procedimiento
especial.
ARTÍCULO 522°: Crédito por expensas comunes. Constituirá título ejecutivo de crédito por expensas
comunes de edificios sujetos al régimen de propiedad horizontal.
En el escrito en que se promueva la ejecución deberán acompañarse certificados de deuda que reúnan los
requisitos exigidos por el reglamento de copropiedad. Si éste no los hubiere previsto, deberá agregarse
copia protocolizada de las actas de las reuniones del consorcio, celebradas de conformidad con el
reglamento, en las que se ordenaron o aprobaron las expensas. Asimismo, se acompañará constancia de
la deuda líquida y exigible y del plazo concedido a los copropietarios por abonarla, expedido por el
administrador o quien haga sus veces.
ARTÍCULO 523°: Preparación de la vía ejecutiva. Podrá prepararse la acción ejecutiva, pidiendo
previamente:
1°) Que sean reconocidos los documentos que por sí solos no traigan aparejada ejecución.
2°) Que en la ejecución por alquileres o arrendamientos, el demandado manifieste previamente si es
locatario o arrendatario y, en caso afirmativo, exhiba el último recibo.
 Si el requerido negase categóricamente ser inquilino y su condición de tal no pudiere probarse
sumariamente en forma indubitada, no procederá la vía ejecutiva y el pago del crédito será
reclamado por juicio sumario. Si durante la sustanciación de éste se probare el carácter de
inquilino, en la sentencia se le impondrá una multa a favor de la otra parte, equivalente al 30% del
monto de la deuda.
3°) Que el juez señale el plazo dentro del cuál debe hacerse el pago, si el acto constitutivo de la
obligación no lo designare o si autorizare al deudor para realizarlo cuando pudiera o tuviese
medios para hacerlo. El juez dará traslado y resolverá, sin más trámite ni recurso alguno.
4°) Que el deudor reconozca el cumplimiento de la condición, si la deuda fuese condicional.
ARTÍCULO 524°: Citación del deudor. La citación al demandado para que efectúe el reconocimiento
de su firma se hará en la forma prescripta en los artículos 338° y 339°, bajo apercibimiento de que si no
compareciere o no contestare categóricamente, se tendrá por reconocido el documento, o por confesados
los hechos en los demás casos.
El citado deberá comparecer personalmente y formular la manifestación ante el juez. Dicha
manifestación no podrá ser reemplazada por un escrito.
Si el citado no compareciere, o no probare justa causa de inasistencia, se hará efectivo inexcusablemente
el apercibimiento y se procederá como si el documento hubiere sido reconocido por el deudor
personalmente, o hubiese confesado los hechos, en los demás casos.
ARTÍCULO 525°: Efectos del reconocimiento de la firma. Reconocida la firma del instrumento,
quedará preparada la acción ejecutiva, aunque se hubiese negado su contenido.
ARTÍCULO 526°: Desconocimiento de la firma. Si el documento no fuere reconocido, el juez, a pedido
del ejecutante, previo dictamen de uno o de tres peritos, según el monto del juicio, designados de oficio,
declarará si la firma es auténtica. Si lo fuere, se procederá según lo establece el artículo 529° y se
impondrá al ejecutado las costas y una multa equivalente al 30% del monto de la deuda, que aquél
deberá dar a embargo, como requisito de admisibilidad de las excepciones. Si no las opusiere, el importe
de la multa integrará el capital a los efectos del cumplimiento de la sentencia de remate.
La resolución que declara la autenticidad de la firma e impone la multa será apelable en efecto diferido.
ARTÍCULO 527°: Caducidad de las medidas preparatorias. Se producirá la caducidad de las medidas
preparatorias del juicio ejecutivo, sin necesidad de declaración judicial, si no se dedujere la demanda
dentro de los 15 días de su realización. Si el reconocimiento hubiese sido ficto, el plazo correrá desde
que la providencia hubiese sido notificada al ejecutante.
ARTÍCULO 528°: Firma por autorización o a ruego. Si el instrumento privado hubiese sido firmado
por autorización o a ruego del obligado, quedará preparada la vía ejecutiva si, citado éste, declarase que
otorgó la autorización o que es cierta la deuda que el documento expresa.
Si la autorización resultare de un instrumento público, bastará citar al autorizado para que reconozca la
firma.
CAPITULO II
EMBARGO Y EXCEPCIONES
ARTÍCULO 529°: Intimación de pago y procedimiento para el embargo. El juez examinará
cuidadosamente el instrumento con que se deduce la ejecución, y si hallare que es de los comprendidos
en los artículos 521° y 522°, o en otra disposición legal, y que se encuentran cumplidos los presupuestos
procesales, librará mandamiento de embargo, observándose el siguiente procedimiento:
1°) Con el mandamiento, el oficial de justicia requerirá el pago al deudor. Si no se pagare en el acto
el importe del capital reclamado, del estimado por el juez en concepto de intereses y costas, y de la
multa establecida por el artículo 526°, en su caso, dicho funcionario procederá a embargar bienes
suficientes, a su juicio, para cubrir la cantidad fijada en el mandamiento. El dinero deberá ser
depositado dentro del primer día hábil siguiente en el Bando de la Provincia;
2°) El embargo se practicará aun cuando el deudor no estuviese presente, de lo que se dejará
constancia.
 En este caso, se le hará saber dentro de los tres días siguientes al de la traba.
 Si se ignorase su domicilio, se nombrará al defensor oficial, previa citación por edictos que se
publicarán por una sola vez;
3°) El oficial de justicia requerirá al propietario de los bienes para que manifieste si se encuentran
embargados o afectados por prenda u otro gravamen y, en su caso, por orden de qué juez y en qué
expediente, y el nombre y domicilio de los acreedores, bajo apercibimiento de lo dispuesto en las
leyes sobre la materia. Si el dueño de los bienes no estuviere presente, en la misma diligencia se le
notificará que debe formular esta manifestación dentro del plazo para oponer excepciones.
ARTÍCULO 530°: Denegación de la ejecución. Será apelable la resolución que denegare la ejecución.
ARTÍCULO 531°: Bienes en poder de un tercero. Si los bienes embargados se encontraren en poder de
un tercero, se notificará a éste en el día, personalmente o por cédula.
En el caso del artículo 736° del Código Civil, si el notificado del embargo pagase indebidamente al
deudor embargado, el juez hará efectiva su responsabilidad en el mismo expediente, por el trámite de los
incidentes o del juicio sumario, según correspondiere atendiendo a las circunstancias del caso.
ARTÍCULO 532°: Inhibición general. Si no se conocieren bienes del deudor, o si los embargados
resultaren presuntivamente insuficientes para cubrir el crédito del ejecutante, podrá solicitarse contra el
ejecutado, inhibición general de vender o gravar sus bienes. La medida quedará sin efecto si el deudor
presentare bienes a embargo o diere caución bastante.
ARTÍCULO 533°: Orden de la traba. Perjuicios. El acreedor no podrá exigir que el embargo recaiga
sobre determinados bienes con perjuicio grave para el deudor, si hubiese otros disponibles.
Serán aplicables, además, las normas establecidas en el capítulo relativo a las medidas cautelares en
cuanto fueren pertinentes.
Si los bienes muebles embargados formaren parte de un establecimiento comercial o industrial, o fueren
los de uso de la causa habitación del deudor, éste podrá exonerarlos del embargo presentando otros
bienes no gravados, o que, aún cuando lo estuviesen, bastaren manifiestamente, para cubrir el crédito
reclamado.
ARTÍCULO 534°: Límites y modalidades de la ejecución. Durante el curso del proceso de ejecución de
la sentencia, el juez podrá de oficio o a pedido de parte, y si las circunstancias así lo aconsejaren, fijar
una audiencia para que comparezcan ejecutante y ejecutado con el objeto de establecer la forma más
rápida y eficaz de satisfacer el crédito, procurando evitar perjuicios innecesarios.
A esta audiencia deberán comparecer las partes personalmente, y se celebrará con la que concurra. No
podrá señalarse una nueva con el mismo objeto, ni tampoco podrá el ejecutado promover posteriormente
incidentes por causas anteriores que no fueron invocadas en dicha audiencia.
ARTÍCULO 535°: Depositario. El oficial de justicia dejará los bienes embargados en poder de un
depositario provisional que podrá ser el deudor si resultare conveniente, salvo que aquellos se
encontraren en poder de un tercero y éste requiriese el nombramiento a su favor.
Cuando las cosas embargadas fueren de difícil o costosa conservación o hubiese peligro de pérdida o
desvalorización, el depositario deberá poner el hecho oportunamente en conocimiento del juez si no lo
hubiese expresado ante el oficial de justicia, lo que se hará saber a las partes a los fines del artículo 205°.
ARTÍCULO 536°: Embargo de inmuebles o muebles registrables. Si el embargo hubiese de hacerse
efectivo en bienes inmuebles o en muebles registrables, bastará su anotación en el registro, en la forma y
con los efectos que resultaren de la ley.
Los oficios o exhortos serán librados dentro de las 48 horas de la providencia que ordenare el embargo.
ARTÍCULO 537°: Costas. Aunque el deudor pagare en el acto de la intimación judicial, serán a su
cargo las costas del juicio.
ARTÍCULO 538°: Ampliación anterior a la sentencia. Cuando durante el juicio ejecutivo y antes de
pronunciarse sentencia, venciere algún nuevo plazo de la obligación en cuya virtud se procede, a pedido
del actor podrá ampliarse la ejecución por su importe, sin que el procedimiento retrotraiga, y
considerándose comunes a la ampliación los trámites que la hayan precedido.
ARTÍCULO 539°: Ampliación posterior a la sentencia. Si durante el juicio, pero con posterioridad a la
sentencia, vencieren nuevos plazos o cuotas de la obligación en cuya virtud se procede, la ejecución
podrá ser ampliada pidiéndose que el deudor exhiba dentro de quinto día los recibos correspondientes o
documentos que acrediten la extinción de la obligación, bajo apercibimiento de hacerse extensiva la
sentencia a los nuevos plazos y cuotas vencidos. Si el deudor no exhibiere recibos o documentos que
fuesen reconocidos por el ejecutante o no se comprobase sumariamente su autenticidad, se hará efectivo
el apercibimiento sin recurso alguno.
Lo dispuesto en este artículo y en el anterior regirá también en las ejecuciones por cobro de alquileres y
expensas comunes.
ARTÍCULO 540°: Intimación de pago. Oposición de excepciones. La intimación de pago importará la
citación para oponer excepciones, debiendo dejarse al ejecutado copia de la diligencia, del escrito de
iniciación y de los documentos acompañados.
Las excepciones se propondrán, dentro de 5 días, en un solo escrito, conjuntamente con el ofrecimiento
de prueba.
Deberán cumplirse, en lo pertinente, los requisitos establecidos en los artículos 330° y 354°,
determinándose con exactitud cuáles son las excepciones que se oponen.
La intimación de pago importará, asimismo, el requerimiento para que el deudor dentro del plazo
establecido en el párrafo segundo de este artículo, constituya domicilio, bajo apercibimiento de tenerlo
por constituido en los estrados del juzgado en los términos del artículo 41°.
No habiéndose opuesto excepciones dentro del plazo, el juez, sin otra sustanciación, pronunciará
sentencia de remate.
ARTÍCULO 541°: Trámites irrenunciables. Son irrenunciables la intimación de pago, la citación para
oponer excepciones y la sentencia.
ARTÍCULO 542°: Excepciones. Las únicas excepciones admisibles en el juicio ejecutivo son:
1°) Incompetencia;
2°) Falta de personería en el ejecutante, en el ejecutado o en sus representantes, por carecer de
capacidad civil para estar en juicio o de representación suficiente;
3°) Litispendencia en otro juzgado o tribunal competente;
4°) Falsedad o inhabilidad de título con que se pide la ejecución. La primera podrá fundarse
únicamente en la adulteración del documento; la segunda se limitará a las formas extrínsecas del
título, sin que pueda discutirse la legitimidad de la causa. Si hubiere mediado reconocimiento
expreso de la firma no procederá la excepción de falsedad;
5°) Prescripción;
6°) Pago documentado, total o parcial;
7°) Compensación de crédito líquido que resulte de documento que traiga aparejada ejecución;
8°) Quita, espera, remisión, novación, transacción, conciliación o compromiso documentados;
9°) Cosa Juzgada.
ARTÍCULO 543°: Nulidad de la ejecución. El ejecutado podrá solicitar, dentro del plazo fijado en el
artículo 540°, por vía de excepción o de incidente, que se declare la nulidad de la ejecución.
Podrá fundarse únicamente en:
1°) No haberse hecho legalmente la intimación de pago, siempre que en el acto de pedir la
declaración de nulidad el ejecutado depositara la suma fijada en el mandamiento u opusiere
excepciones;
2°) Incumplimiento de las normas establecidas para la preparación de la vía ejecutiva, siempre que el
ejecutado desconozca la obligación, niegue la autenticidad de la firma, el carácter de locatario, o el
cumplimiento de la condición.
ARTÍCULO 544°: Subsistencia del embargo. Si se anulare el procedimiento ejecutivo o se declarare la
incompetencia, el embargo trabado se mantendrá, con carácter preventivo, durante 15 días contados
desde que la resolución quedó firme. Se producirá la caducidad automática si dentro de ese plazo no se
reiniciare la ejecución.
ARTÍCULO 545°: Trámite. El juez desestimará sin sustanciación alguna las excepciones que no fueren
de las autorizadas por la ley, o que no se hubieren opuesto en forma clara y concreta, cualquiera sea el
nombre que el ejecutado les hubiese dado. En ese mismo acto dictará sentencia de remate.
Si se hallaren cumplidos los requisitos pertinentes, dará traslado de las excepciones al ejecutante por 5
días, quien al contestarlo ofrecerá la prueba de que intente valerse.
No se hará declaración especial previa acerca de la admisibilidad o inadmisibilidad de las excepciones.
ARTÍCULO 546°: Excepciones de puro derecho. Falta de prueba. Si las excepciones fueren de puro
derecho o se fundasen exclusivamente en constancias del expediente o no se hubiere ofrecido prueba, el
juez pronunciará sentencia dentro de 10 días de contestado el traslado o de vencido el plazo para
hacerlo.
ARTÍCULO 547°: Prueba. Cuando se hubiere ofrecido prueba que no consistiese en constancias del
expediente, el juez acordará un plazo común para producirla, tomando en consideración las
circunstancias y el lugar donde deba diligenciarse.
Corresponderá al ejecutado la carga de la prueba de los hechos en que funde las excepciones.
El juez, por resolución fundada, desestimará la prueba manifiestamente inadmisible, meramente dilatoria
o carente de utilidad.
No se concederá plazo extraordinario.
Se aplicarán supletoriamente las normas que rigen el juicio sumario.
ARTÍCULO 548°: Examen de las pruebas. Sentencia. Producidas las pruebas, el expediente se pondrá
en secretaría durante 5 días. Vencido dicho plazo, el juez dictará sentencia dentro de 10 días.
ARTÍCULO 549°: (Texto Dec-Ley 8.689/77) Sentencia de remate. La sentencia de remate sólo podrá
determinar que se lleve la ejecución adelante, en todo o en parte, o su rechazo. En el primer caso,
siempre que no fuese aplicable el artículo 4° del decreto-ley 4.777/63, al ejecutado que hubiese litigado
sin razón valedera u obstruido el curso normal del proceso con articulaciones manifiestamente
improcedentes, o que de cualquier manera hubiese demorado injustificadamente el trámite, se le
impondrá una multa a favor del ejecutante, cuyo monto será fijado entre el 3% y el 10% del importe de
la deuda, según la incidencia de su inconducta procesal sobre la demora del procedimiento.
ARTÍCULO 550°: Notificación al defensor oficial. Si el deudor con domicilio desconocido no se
hubiese presentado, la sentencia se notificará al defensor oficial.
ARTÍCULO 551°: Juicio ordinario posterior. Cualquiera fuere la sentencia que recaiga en el juicio
ejecutivo, el ejecutante o el ejecutado podrán promover el ordinario, una vez cumplidas las condenas
impuestas en aquéllas.
Toda defensa o excepción que por la ley no fuese admisible en el juicio ejecutivo podrá hacerse valer en
el ordinario.
No corresponderá el nuevo proceso para el ejecutado que no opuso excepciones, respecto de las que
legalmente pudo deducir, ni para el ejecutante, en cuanto a las que se hubiese allanado.
Tampoco se podrá discutir nuevamente las cuestiones de hecho debatidas y resueltas en el juicio
ejecutivo, cuya defensa o prueba no tuviese limitaciones establecidas por la ley, ni las interpretaciones
legales formuladas en la sentencia, ni la validez o nulidad del procedimiento de la ejecución.
ARTÍCULO 552°: Apelación. La sentencia de remate será apelable:
1°) Cuando se tratare del caso previsto en el artículo 545°, párrafo 1°;
2°) Cuando las excepciones hubiesen tramitado como de puro derecho;
3°) Cuando se hubiese producido prueba respecto de las opuestas.
ARTÍCULO 553°: Efecto. Fianza. Cuando el ejecutante diere fianza de responder de lo que percibiere
si la sentencia fuese revocada, el recurso se concederá en efecto devolutivo.
El juez establecerá la clase y el monto de la fianza. Si no se prestase dentro de los 5 días de haber sido
concedido el recurso, se elevará el expediente a la Cámara.
Si se diere fianza se remitirá también el expediente dejándose, en primera instancia, testimonio de las
piezas necesarias para que prosiga la ejecución.
ARTÍCULO 554°: Extensión de la fianza. La fianza sólo se hará extensiva al resultado del juicio
ordinario cuando así lo solicitare el ejecutado que opuso excepciones, si el juez les hubiese dado curso y
se hubiese producido prueba, en su caso.
Quedará cancelada:
1°) Si el ejecutado no promoviere el juicio dentro de los 30 días de haber sido otorgada;
2°) Si habiéndolo deducido dentro de dicho plazo, la sentencia fuere confirmada.
ARTÍCULO 555°: Carácter y plazo de las apelaciones. Las apelaciones en el juicio ejecutivo se
concederán en efecto diferido con excepción de las que procedieren contra la sentencia de remate y la
providencia que denegare la ejecución.
ARTÍCULO 556°: Costas. Las costas del juicio ejecutivo serán a cargo de la parte vencida, con
excepción de las correspondientes a las pretensiones de la otra parte que hayan sido desestimadas.
Si se hubiese declarado procedente la excepción de pago parcial, al ejecutado se le impondrán sólo las
costas correspondientes al monto admitido en la sentencia.
CAPÍTULO III
CUMPLIMIENTO DE LA SENTENCIA DE REMATE
ARTÍCULO 557°: Dinero embargado. Pago inmediato. Cuando lo embargado fuese dinero, una vez
firme la sentencia o dada la fianza a que se refiere el artículo 553°, el acreedor practicará liquidación del
capital, intereses y costas, de la que se dará vista al ejecutado. Aprobada la liquidación, se hará pago
inmediato al acreedor del importe que de ella resultare.
ARTÍCULO 558°: (Texto según Ley 14238) Subasta de muebles o semovientes. Si el embargo hubiese
recaído en bienes muebles o semovientes se observarán las siguientes reglas:
1) Se ordenará su venta en remate, sin base y al contado, de acuerdo al procedimiento establecido en el
artículo 562 del presente Código, con la intervención de un martillero público que se designará de oficio,
salvo que existiese acuerdo de las partes para proponerlo.
2) En la resolución que dispone la venta se requerirá al deudor para que, dentro del plazo de cinco (5)
días, manifieste si los bienes están prendados o embargados. En el primer caso, aquél deberá indicar el
nombre y domicilio de los acreedores y el monto del crédito; en el segundo, el Juzgado, Secretaría y
carátula del expediente.
3) Se podrá ordenar el secuestro de las cosas para ser entregadas al martillero a los efectos de su
exhibición;
4) Se requerirá informe sobre las condiciones de dominio y gravámenes a los registros pertinentes,
cuando se tratase de muebles registrables;
5) Se comunicará a los Jueces embargantes la providencia que decrete la venta y a los acreedores
prendarios para que formulen observaciones dentro de los tres días de recibida la notificación.
ARTÍCULO 559°: (Texto según Ley 14238).- Edictos. El remate se anunciará por edictos que se
publicarán por dos (2) días en el Boletín Judicial, y en otro diario, en la forma indicada en los artículos
145, 146 y 147.
En los edictos se individualizarán las cosas a subastar, se indicará, en su caso, el monto del depósito de
garantía, la cantidad, el estado y el lugar donde podrán ser revisadas por los interesados; la obligación de
depositar la seña y comisión de costumbre en el acto del remate, fecha y hora de comienzo y finalización 
de la subasta; el Juzgado y Secretaría donde tramita el proceso; el número del expediente y el nombre de
las partes si éstas no se opusieren.
ARTÍCULO 560°: Propaganda. En materia de propaganda adicional regirá lo dispuesto en el artículo
575°, en lo pertinente.
ARTÍCULO 561°: Inclusión indebida de otros bienes, No se podrá mencionar en la propaganda, ni
subastar en el mismo remate, bajo pena de perder el martillero su comisión, bienes distintos de aquéllos
cuya venta fue ordenada en el expediente.
ARTÍCULO 562° (Texto según Ley14238) Subasta electrónica, régimen general. Cualquiera sea la
naturaleza de los bienes a subastar, el Juez dispondrá la realización de una subasta electrónica, proceso
interactivo de búsqueda de precio, mediante la puja simultánea entre distintos postores, realizada a
través de Internet, mediante un programa automatizado revestido de adecuadas condiciones de
seguridad, cuya información se transmite y procesa por medios electrónicos de comunicación, en las
condiciones que fije, que deberán indicarse en los edictos y, en su caso, en la propaganda.
A esos efectos, la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires reglamentará la subasta
prevista en este artículo, estando autorizada a delegar en las Cámaras de Apelaciones la implementación
del sistema. Habilitará una página web con características de seguridad apropiadas y funcionalidad
adecuada a la realización de la subasta electrónica, la que podrá ser utilizada en todos los Departamentos
Judiciales. También establecerá los criterios y procedimientos para que el público en general pueda
inscribirse en un registro de postores, que estará abierto de forma permanente, garantizando la seriedad y
eficacia de la subasta, así como la sencillez y economía de recursos.
Se podrá exigir el empleo de firma electrónica o de firma digital para validar las ofertas realizadas y/o
para la suscripción del boleto de compraventa.
Cuando la naturaleza o significación económica del bien a subastar lo ameriten, el Juez, mediante
resolución fundada, podrá disponer como condición para la realización de ofertas válidas, que el postor
deposite previamente en garantía hasta el cinco por ciento (5%) del valor de la base, o una suma
razonable cuando no hubiere base. Cuando la subasta fuere de bienes registrables el depósito previo en
garantía tendrá carácter obligatorio. Los depósitos de quienes no resultaren ganadores serán reintegrados
de manera inmediata, excepto que el oferente solicite su reserva a efectos de lo normado en el artículo
585, segundo párrafo del Código Procesal Civil y Comercial. Dichos fondos no podrán ser gravados por
impuesto o tasa alguna.
Los bienes tanto muebles como inmuebles serán adjudicados al mejor postor que supere la base fijada
judicialmente. La subasta se realizará de manera automatizada en Internet, durante un período de diez
(10) días, finalizando la misma en un día y hora determinado, que recibirá adecuada publicidad. Durante
todo ese período se recibirán las ofertas, las que serán públicas para permitir la puja permanente,
adjudicándose el bien al postor que hubiera efectuado la oferta más alta, mediante un programa que
enviará automáticamente una comunicación al ganador. Esta información figurará en la página web,
como asimismo la totalidad de las ofertas realizadas durante el período de la subasta, indicando monto,
día y hora de su efectivización.
En caso de no haberse fijado base y cuando la importancia del bien lo amerite, el Juez podrá fijar un
precio de reserva por debajo del cual no se adjudicará el bien.
Se permitirá el empleo de medios de pago electrónicos o la transferencia electrónica de fondos, tanto
para integrar la garantía referida en este artículo, cuando corresponda, como para abonar la postura que
resultare ganadora de la subasta.
ARTÍCULO 563°: (Texto según Ley 14238) Entrega de los bienes. Realizado el remate y previo pago
total del precio, el Juez notificará al martillero la persona adjudicada. Éste entregará al comprador los
bienes adquiridos, siempre que no se hubiere dispuesto lo contrario en la resolución que lo hubiere
ordenado.
ARTÍCULO 564°: Adjudicación de títulos o acciones. Si se hubiesen embargado títulos o acciones que
se coticen oficialmente en los mercados de valores o bolsas de comercio, el acreedor podrá pedir que se
le den en pago al precio que tuviesen a la fecha de la resolución.
ARTÍCULO 565°: Subasta de inmuebles. Martillero. Para la subasta de inmuebles el martillero se
designará en la forma prevista en el artículo 558°, inciso 1°, y no podrá ser recusado. Sin embargo,
cuando circunstancias graves lo aconsejaren, el juez, dentro del quinto día de hecho el nombramiento,
podrá dejarlo sin efecto.
ARTÍCULO 566°: Base para la subasta. Cuando se subastaren bienes inmuebles, se fijará como base
las dos terceras partes de la valuación fiscal.
A falta de valuación, el juez designará de oficio perito ingeniero o arquitecto para que tasen los bienes.
La base para la venta equivaldrá a las dos terceras partes de dicha tasación.
Para la aceptación del cargo, plazo en que debe expedirse, y en su caso, remoción, se aplicarán las
normas de los artículos 467° y 468°.
ARTÍCULO 567°: Trámite de la tasación. De la tasación se dará vista a las partes, quienes dentro de 5
días comunes manifestarán su conformidad o disconformidad, debiendo fundar su oposición. El juez
resolverá, fijando el monto de la base.
ARTÍCULO 568°: Recaudos. Antes de ordenar la subasta el juez requerirá informes:
1°) Sobre impuestos, tasas y contribuciones;
2°) Sobre deudas por expensas comunes, si se tratare de un bien sujeto al régimen de la propiedad
horizontal;
3°) Sobre las condiciones de dominio, embargos e inhibiciones.
ARTÍCULO 569°: Acreedores hipotecarios. Decretada la subasta se comunicará a los jueces
embargantes y se citará a los acreedores hipotecarios para que dentro de tercer día presenten sus títulos.
Aquellos, dentro del mismo plazo, podrán solicitar el aumento de la base hasta cubrir el importe de sus
créditos.
ARTÍCULO 570°: Exhibición de títulos. Dentro de los 3 días de ordenado el remate, el ejecutado
deberá presentar el título de propiedad del inmueble, bajo apercibimiento de obtenerse testimonio a su
costa.
ARTÍCULO 571°: Preferencia para el remate. Si el bien estuviere embargado en diversos procesos
seguidos contra el ejecutado, la subasta se realizará en el que estuviere más adelantado en su trámite,
con prescindencia de la naturaleza o garantías que tuvieren los créditos.
ARTÍCULO 572°: Subasta progresiva. Si se hubiere dispuesto la venta de varios inmuebles, el juez
podrá ordenar la subasta en distintas fechas. En este caso, se suspenderá el o los remates cuando el
precio obtenido alcanzare a cubrir el crédito, intereses y costas reclamados.
ARTÍCULO 573°: Sobreseimiento del juicio. Realizada la subasta y antes de pagado el saldo del
precio, el ejecutado sólo podrá liberar los bienes depositando el importe del capital, intereses y costas y
una suma, a favor del comprador, equivalente a una vez y media del monto de la seña.
ARTÍCULO 574°: Edictos. El remate se anunciará por edictos que se publicarán durante 3 días en el
Boletín Judicial y en otro diario, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 146°.
Podrá, asimismo, anunciarse en diarios del lugar donde esté situado el inmueble. Si se tratare de un bien
de escaso valor, sólo se publicarán edictos en el Boletín Judicial por un día.
ARTÍCULO 575°: (Texto según Ley 14238) Contenido de los edictos. En los edictos se
individualizará el inmueble, indicándose la base, condiciones de venta, el monto del depósito de
garantía, estado de ocupación, fecha y hora de comienzo y finalización de la subasta, horario de visita,
Juzgado y Secretaría donde tramita el proceso, número del expediente y nombre de las partes.
Asimismo, se hará constar la comisión y la seña, que serán las de costumbre.
Si se tratare de un bien sujeto al régimen de propiedad horizontal, en las publicaciones y en el momento
del acto de la subasta electrónica, deberá indicarse el monto de las expensas comunes correspondientes
al último mes y la deuda por este concepto, si fuere posible.
La propaganda adicional será a cargo del ejecutante, salvo que el ejecutado hubiese prestado
conformidad o que su costo no excediere del dos por ciento (2%) de la base.
ARTÍCULO 576° (Artículo DEROGADO por Ley 14238) Lugar del remate. El remate deberá
realizarse en el lugar donde tramita la ejecución, o en el de ubicación del bien según lo resolviere el juez
de acuerdo con las circunstancias del caso.
ARTÍCULO 577°: Remate fracasado. Si fracasare el primer remate por falta de postores, se dispondrá
otro con la base reducida en un 25%. Si tampoco existieren postores, se ordenará la venta sin limitación
de precio.
ARTÍCULO 578°: (Texto según Ley 14238) Comisión del martillero. Si el remate se suspendiere,
fracasare o se anulare sin culpa del martillero, el monto de la comisión será fijado por el Juez, de
acuerdo con la importancia del trabajo realizado.
Si el remate se anulare por culpa del martillero, éste deberá reintegrar el importe que percibió, dentro de
los tres (3) días de notificado de la resolución que decreta la nulidad.
ARTÍCULO 579°: Rendición de cuentas. Los martilleros deberán rendir cuentas de remate dentro de
los 3 días de realizado. Si así no lo hicieren, sin justa causa, se les impondrá una multa que no podrá
exceder de la mitad de la comisión.
ARTÍCULO 580°: Domicilio del comprador. El comprador, al suscribir el boleto, deberá constituir
domicilio en el lugar del asiento del juzgado. Si no lo hiciere, se aplicará la norma del artículo 41°, en lo
pertinente.
ARTÍCULO 581°: (Texto según Ley 14238) Pago del precio. Dentro de los cinco (5) días de aprobado
el remate, el comprador deberá depositar el importe del precio que corresponde al contado, en el Banco
de la Provincia de Buenos Aires o transferir electrónicamente los fondos a la cuenta judicial que se le
indicare en ocasión del remate o realizar el pago al contado mediante medios de pago electrónicos si el
Juzgado lo admitiere; si no lo hiciere en esa oportunidad y no invocare motivos fundados para obtener la
suspensión del plazo, se procederá según lo dispuesto en el artículo 585. La suspensión sólo será
concedida cuando medien circunstancias totalmente ajenas a la conducta del adquirente y en situaciones
que no pudieren ser superadas con la sola indisponibilidad de los fondos.
El ejecutante y el ejecutado tienen legitimación para requerir el cumplimiento de las obligaciones del
comprador.
El adquirente podrá requerir la indisponibilidad de los fondos hasta que se le otorgue la escritura
correspondiente o se inscriba el bien a su nombre cuando se hubiera prescindido de aquélla, salvo que la
demora en la realización de estos trámites le fuere imputable. La indisponibilidad no regirá respecto de
los gastos de escrituración y pago de impuestos.
ARTÍCULO 582°: (Texto Ley 11909) Compra en comisión. El comprador deberá indicar el nombre de
su comitente en el momento mismo de la realización del remate, debiendo ser ratificado en escrito
firmado por ambos dentro del plazo previsto en el artículo anterior. En su defecto, se lo tendrá por
adjudicatario definitivo.
El comitente constituirá domicilio en esta presentación, bajo el apercibimiento que contienen los
artículos 580° y 41°.
ARTÍCULO 583°: Escrituración. La escritura de protocolización de las actuaciones será extendida por
el escribano sin que sea necesaria la comparecencia del ejecutado.
ARTÍCULO 584°: Levantamiento de medidas precautorias. Los embargos e inhibiciones se levantarán
al solo efecto de escriturar, con citación de los jueces que lo decretaron. Una vez escriturado el bien, sin
otro trámite, esas medidas se levantarán definitivamente, si fuere procedente, con la presentación del
testimonio para su inscripción en el Registro de la Propiedad. Los embargos quedarán transferidos al
importe del precio.
ARTÍCULO 585°: (Texto según Ley 14238) Postor remiso. Cuando por culpa del postor cuya oferta
hubiese sido aceptada como definitiva en el acto de la subasta, la venta no se formalizare, se ordenará
nuevo remate, a menos que hubiera habido más de un postor y algunos de los restantes postores hubieren
hecho ofertas mayores o iguales al noventa y cinco (95) por ciento de la oferta ganadora.
En este último caso se invitará a quien hubiere realizado la segunda mejor oferta a ratificarla: si lo
hiciera, será considerado como el oferente ganador de la subasta; caso contrario, serán invitados
sucesivamente quienes hubieren realizado las siguientes mejores ofertas, siempre que cumplan la
condición prevista en el párrafo anterior, hasta tanto alguno la ratifique y formalice la venta. Si las
siguientes ofertas no fueren iguales o mayores al noventa y cinco (95) por ciento de la primera podrá
invitarse, de oficio o a pedido de parte, sucesivamente a los siguientes postores a ratificarla, siempre que
hubiere acuerdo para ello entre el propietario del bien subastado y el acreedor subastante y no se hubiere
retirado el depósito de garantía.
El postor que no formalizare la venta será responsable de la disminución real del precio que se obtuviere
en la nueva subasta o por la aceptación de la siguiente mejor oferta, de los intereses acrecidos, de los
gastos ocasionados y de las costas causadas por ese motivo.
El cobro del importe que resultare, previa liquidación, tramitará por el procedimiento de ejecución de
sentencia, quedando embargadas a ese efecto las sumas que el postor hubiere entregado.
ARTÍCULO 586°: Perfeccionamiento de la venta. Después de aprobado el remate, la venta judicial sólo
quedará perfeccionada una vez pagado el precio o la parte que correspondiere si se hubieren otorgado
facilidades, y luego de realizada la tradición del bien a favor del comprador.
ARTÍCULO 587°: Nulidad de la subasta. La nulidad de la subasta podrá plantearse hasta 5 días
después de realizada. Del pedido se conferirá traslado por igual plazo a las partes, al martillero y al
adjudicatario.
ARTÍCULO 588°: Desocupación de inmuebles. No procederá el desalojo de los ocupantes del
inmueble subastado hasta tanto no se hubiere pagado el saldo del precio y hecho la tradición.
Las cuestiones que se suscitaren con motivo de la desocupación del inmueble se sustanciarán por el
trámite de los incidentes.
ARTÍCULO 589°: Liquidación, pago y fianza. Cuando el ejecutante no presentare la liquidación del
capital, intereses y costas dentro de los cinco días contados desde que se pagó el precio, o desde la
aprobación del remate, en su caso, podrá hacerlo el ejecutado. El juez resolverá, previo traslado a la otra
parte.
Aprobada la liquidación, se dispondrá el pago al acreedor.
Si el ejecutado lo pidiere, el ejecutante deberá prestar fianza para percibir el capital y sus intereses.
Dicha fianza quedará cancelada, sin que se requiera declaración expresa, si el deudor no promoviere el
proceso ordinario dentro del plazo de treinta días contado desde que aquélla se constituyó.
ARTÍCULO 590°: Preferencias. Mientras el ejecutante no esté totalmente desinteresado, las sumas
depositadas no podrán aplicarse a otro destino, salvo que se tratare de las costas de la ejecución, o del
pago de otro acreedor preferente o privilegiado.
Los gastos causados por el deudor para su defensa no tendrán en ningún caso, prelación. El defensor de
ausentes no podrá cobrar honorarios al ejecutado por su intervención.
ARTÍCULO 591°: Recursos. Son inapelables, por el ejecutado, las resoluciones que se dictaren durante
el trámite del cumplimiento de la sentencia de remate.
ARTÍCULO 592°: Temeridad. Si el ejecutado hubiere provocado dilación innecesaria en el
cumplimiento de la sentencia de remate, el juez le impondrá una multa, en los términos del artículo
549°, sobre la base del importe de la liquidación aprobada.
TÍTULO III
EJECUCIONES ESPECIALES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 593°: Títulos que las autorizan. Los títulos que autorizan las ejecuciones especiales sólo
serán aquellos que se mencionan expresamente en este Código o en otras leyes.
ARTÍCULO 594°: Reglas aplicables. En las ejecuciones especiales se observará el procedimiento
establecido para el juicio ejecutivo, con las siguientes modificaciones:
1°) Sólo procederán las excepciones previstas en el capítulo siguiente;
2°) No se admitirá prueba que deba rendirse fuera del lugar del asiento del juzgado, salvo que el juez,
de acuerdo con las circunstancias, lo considerara imprescindible, en cuyo caso fijará el plazo
dentro del cuál deberá producirse.
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
SECCIÓN 1°
EJECUCIÓN HIPOTECARIA
ARTÍCULO 595°: Excepciones admisibles. Además de las excepciones procesales autorizadas por los
incisos 1°, 2°, 3° y 9° del artículo 542° y en el artículo 543°, el deudor podrá oponer, únicamente, las de
prescripción, pago total o parcial, quita, espera, y remisión. Las cuatro últimas sólo podrán probarse por
instrumentos públicos o privados o actuaciones judiciales que deberán presentarse en sus originales o
testimoniadas, al oponerlas.
Dentro del plazo para oponer excepciones podrá invocarse también la caducidad de la inscripción
hipotecaria, con los efectos que determina el Código Civil.
ARTÍCULO 596°: Informes sobre condiciones del inmueble hipotecado. En la providencia que se
ordenare la intimación de pago y la citación de remate, se dispondrá la anotación del embargo sobre el
inmueble hipotecado y el libramiento de oficio al Registro de la Propiedad para que informe:
1°) Sobre las medidas cautelares y gravámenes que afectaren al inmueble hipotecado, con indicación
del importe de los créditos, sus titulares y domicilios;
2°) Sobre las transferencias que de aquél se hubieren realizado desde la fecha de constitución de la
hipoteca, y nombre y domicilio de los adquirentes.
Sin perjuicio de ello el deudor deberá, durante el plazo para oponer excepciones, denunciar el
nombre y domicilio de los acreedores privilegiados, embargantes y terceros poseedores del
inmueble hipotecado.
ARTÍCULO 597°: Tercer poseedor. Si del informe o de la denuncia a que se refiere el artículo anterior,
resultare que el deudor transfirió el inmueble hipotecado, dictada la sentencia de remate contra aquél, se
intimará al tercer poseedor para que dentro del plazo de 5 días pague la deuda o haga abandono del
inmueble, bajo apercibimiento de que la ejecución se seguirá también contra él.
En este último supuesto se observarán las reglas establecidas en los artículos 3.165° y siguientes del
Código Civil.
SECCIÓN 2a
EJECUCION PRENDARIA
ARTÍCULO 598°: Prenda con registro. En la ejecución de prenda con registro sólo procederán las
excepciones procesales enumeradas en los incisos 1°, 2°, 3° y 9° del artículo 542° y en el artículo 543° y
las sustanciales autorizadas por la ley de la materia.
ARTÍCULO 599°: Prenda civil. En la ejecución de la prenda civil sólo serán oponibles las excepciones
que se mencionan en el artículo 595°, primer párrafo. Serán aplicables, en lo pertinente, las
disposiciones que rigen la ejecución hipotecaria y la ejecución de prenda con registro.
LIBRO IV
PROCESOS ESPECIALES
TÍTULO I
INTERDICTOS Y ACCIONES POSESORIAS
CAPÍTULO I
INTERDICTOS
ARTÍCULO 600°: Clases. Los interdictos sólo podrán intentarse:
1°) Para adquirir la posesión.
2°) Para retener la posesión o tenencia.
3°) Para recobrar la posesión o tenencia.
4°) Para impedir una obra nueva.
CAPÍTULO II
INTERDICTO DE ADQUIRIR
ARTÍCULO 601°: Procedencia. Para que proceda el interdicto de adquirir se requerirá:
1°) Que se presente título suficiente para adquirir la posesión con arreglo a derecho.
2°) Que nadie tenga título de dueño o de usufructuario o posea los bienes que constituyen el objeto
del interdicto. Si otro también tuviere título o poseyere el bien, la cuestión deberá sustanciarse en
juicio ordinario.
Cuando alguien ejerciere la tenencia de los bienes, la demanda deberá dirigirse contra él y se sustanciará
por el trámite del juicio sumarísimo.
ARTÍCULO 602°: Procedimiento. Promovido el interdicto, el juez examinará el título y requerirá
informes sobre las condiciones de dominio y gravámenes del bien. Si lo hallare suficiente otorgará la
posesión, sin perjuicio de mejor derecho, y dispondrá la inscripción del título, si correspondiere.
ARTÍCULO 603°: Anotación de litis. Presentada la demanda, si el derecho fuere verosímil, podrá
decretarse la anotación de litis en el Registro de la Propiedad.
CAPÍTULO III
INTERDICTO DE RETENER
ARTÍCULO 604°: Procedencia. Para que proceda el interdicto de retener se requerirá:
1°) Que quien lo intentare se encuentre en la actual posesión o tenencia de un bien, mueble o
inmueble.
2°) Que alguien amenazare perturbarle o lo perturbase en ellas mediante actos materiales.
ARTÍCULO 605°: Procedimiento. La demanda se dirigirá contra quien el actor denunciare que lo
perturba en la posesión o tenencia, sus sucesores y copartícipes, y tramitará por las reglas del proceso
sumarísimo.
ARTÍCULO 606°: Objeto de la prueba. La prueba sólo podrá versar sobre el hecho de la posesión o
tenencia invocada por el actor, la verdad o falsedad de los actos de perturbación atribuidos al
demandado, y la fecha en que éstos se produjeron.
ARTÍCULO 607°: Medidas precautorias. Si la perturbación fuere inminente, el juez podrá disponer la
medida de no innovar, bajo apercibimiento de aplicar las sanciones a que se refiere el artículo 37°.
CAPÍTULO IV
INTERDICTO DE RECOBRAR
ARTÍCULO 608°: Procedencia. Para que proceda el interdicto de recobrar se requerirá:
1°) Que quien lo intente, o su causante, hubiere tenido la posesión actual o la tenencia de un bien
mueble o inmueble.
2°) Que hubiere sido despojado total o parcialmente del bien, con violencia o clandestinidad.
ARTÍCULO 609°: Procedimiento. La demanda se dirigirá contra el autor denunciado, sus sucesores
universales o particulares de mala fe, copartícipes o beneficiarios del despojo y tramitará por juicio
sumarísimo.
Sólo se admitirán pruebas que tuvieren por objeto demostrar el hecho de la posesión o tenencia
invocadas, así como el despojo.
ARTÍCULO 610°: Restitución del bien. Cuando el derecho invocado fuere verosímil y pudieren derivar
perjuicios si no se decretare la restitución inmediata del bien, el juez podrá ordenarla previa fianza que
prestará el reclamante para responder por los daños que pudiere irrogar la medida.
ARTÍCULO 611°: Modificación y ampliación de la demanda. Si durante el curso del interdicto de
retener se produjere el despojo del demandante, la acción proseguirá como interdicto de recobrar, sin
necesidad de retrotraer el procedimiento.
Cuando llegare a conocimiento del demandante la existencia de otros sucesores, copartícipes o
beneficiarios, podrá ampliar la acción contra ellos en cualquier estado del juicio.
ARTÍCULO 612°: Sentencia. El juez dictará sentencia, desestimando el interdicto o mandando restituir
la posesión o la tenencia del bien al despojado.
CAPITULO V
INTERDICTO DE OBRA NUEVA
ARTÍCULO 613°: Procedencia. Cuando se hubiere comenzado una obra que afectare a un inmueble, su
poseedor o tenedor podrá promover el interdicto de obra nueva. La acción se dirigirá contra el dueño de
la obra y, si fuere desconocido, contra el director o encargado de ella. Tramitará por el juicio
sumarísimo.
ARTÍCULO 614°: Sentencia. La sentencia que admitiere la demanda dispondrá la suspensión definitiva
de la obra o, en su caso, su destrucción y la restitución de las cosas al estado anterior, a costa del
vencido.
CAPITULO VI
DISPOSICIONES COMUNES A LOS INTERDICTOS
ARTÍCULO 615°: Caducidad. Los interdictos de retener, de recobrar y de obra nueva no podrán
promoverse después de transcurrido un año de producidos los hechos en que se fundaren.
ARTÍCULO 616°: Juicio posterior. Las sentencias que se dictaren en los interdictos de adquirir, retener
y recobrar no impedirán el ejercicio de las acciones reales que pudieren corresponder a las partes.
CAPITULO VII
ACCIONES POSESORIAS.
ARTÍCULO 617°: Trámite. Las acciones posesorias del título III, libro III del Código Civil, se
tramitarán por juicio sumario.
Deducida la acción posesoria o el interdicto, posteriormente sólo podrá promoverse acción real.
ARTÍCULO 617 bis.- (Artículo incorporado por Ley 13224) DENUNCIA DE DAÑO
TEMIDO. MEDIDAS DE SEGURIDAD: Quien tema que de un edificio o de otra cosa
derive un daño grave e inminente a sus bienes, puede solicitar al juez las medidas de
seguridad adecuadas, si no mediare anterior intervención de autoridad administrativa por el
mismo motivo. Recibida la denuncia el juez se constituirá en el lugar y si comprobare la
existencia de grave riesgo, urgencia en removerlo y temor de daño serio e inminente, podrá
disponer las medidas encaminadas a hacer cesar el peligro. Si la urgencia no fuere manifiesta
requerirá la sumaria información que permitiere verificar, con citación de las partes y
designación de perito, la procedencia del pedido. La intervención simultánea o ulterior de la
autoridad administrativa determinará la clausura del procedimiento y el archivo del 
expediente. Las resoluciones que se dicten serán inapelables. En su caso podrán imponerse
sanciones conminatorias.
ARTÍCULO 617 ter.- (Artículo incorporado por Ley 13224) OPOSICION A LA
EJECUCION DE REPARACIONES URGENTES: Cuando deterioros o averías producidos
en un edificio o unidad ocasione grave daño a otro, y el ocupante del primero se opusiere a
realizar o permitir que se ejecuten las reparaciones necesarias para hacer cesar la causa del
perjuicio, el propietario, copropietario o inquilino directamente afectados o, en su caso, el
administrador del consorcio o el usufructuario o todo aquél que ejerza la tenencia del
inmueble, podrá requerir que se tomen medidas y se lleven a cabo los trabajos que sean
necesarios, disponiéndose el allanamiento de domicilio, si fuere indispensable. La petición
tramitará sin forma de juicio, con la sola audiencia de los interesados y el informe técnico
que deberá acompañarse al escrito inicial. La resolución del juez es inapelable. En su caso
podrán imponerse sanciones conminatorias.
TÍTULO II
PROCESOS DE DECLARACIÓN DE INCAPACIDAD E INHABILITACIÓN
CAPÍTULO I
DECLARACIÓN DE DEMENCIA
ARTÍCULO 618°: Requisitos. Las personas que pueden pedir la declaración de demencia se
presentarán ante el juez competente exponiendo los hechos y acompañando certificados de dos médicos,
relativos al estado mental del presunto incapaz y su peligrosidad actual.
ARTÍCULO 619°: Médicos forenses. Cuando no fuere posible acompañar dichos certificados, el juez
requerirá la opinión de dos médicos forenses, quienes deberán expedirse dentro de 48 horas. A ese solo
efecto y de acuerdo con las circunstancias del caso, el juez podrá ordenar la internación del presunto
incapaz por igual plazo, si fuere indispensable para su examen.
ARTÍCULO 619° Bis: (Artículo INCORPORADO por Ley 14334) El Juez oficiará al registro de
Actos de Autoprotección establecido en los artículos 184 bis y subsiguientes del Decreto Ley 9020/78 y
sus modificatorias, quien deberá informar sobre el registro de decisiones tomadas por el presunto insano
para la eventual imposibilidad, transitoria o definitiva de tomarlas por sí. De existir estipulaciones al
respecto, las mismas serán remitidas al Juzgado actuante y consideradas especialmente por el Juez al
momento de resolver.
El Juez prescindirá de la consulta en los supuestos en que se demuestre que el presunto
incapaz no tenga patrimonio y se solicite su declaración para la obtención del Beneficio de
Pensión Social, Ley 10.205 y sus modificatorias, o cuando se acredite que por las
características del mismo nunca ha gozado de la capacidad necesaria para otorgar un acto de
esta naturaleza.
ARTÍCULO 620°: Resolución. Con los recaudos de los artículos anteriores y previa vista al ministerio
público el juez resolverá:
1°) El nombramiento de un curador provisional, que recaerá en un abogado de la matrícula. Sus
funciones subsistirán hasta que se discierna la curatela definitiva o se desestime la demanda.
2°) La fijación de un plazo no mayor de 30 días, dentro del cuál deberán producirse todas las pruebas.
3°) La designación de oficio de tres médicos psiquiatras o legistas, para que informen, dentro del
plazo preindicado, sobre el estado actual de las facultades mentales del presunto insano. Dicha
resolución se notificará personalmente a aquél.
ARTÍCULO 621°: Prueba. El denunciante únicamente podrá aportar pruebas que acrediten los hechos
que hubiese invocado; y el presunto insano las que hagan a la defensa de su capacidad. Las pruebas que 
aquéllos o las demás partes ofrecieren, se producirán en el plazo previsto en el inciso 2) del artículo
anterior.
ARTÍCULO 622°: Curador oficial y médicos forenses. Cuando el presunto insano careciere de bienes o
éstos sólo alcanzaren para la subsistencia, circunstancia que se justificará sumariamente, el
nombramiento del curador provisional recaerá en el defensor oficial de pobres y ausentes, y el de
psiquiatras o legistas, en médicos forenses.
ARTÍCULO 623°: Medidas precautorias. Internación. Cuando la demencia apareciere notoria e
indudable, el juez de oficio, adoptará las medidas establecidas en el artículo 148° del Código Civil,
decretará la inhibición general de bienes y las providencias que crea convenientes para asegurar la
indisponibilidad de los bienes muebles y valores.
Si se tratase de un presunto demente que ofreciese peligro para sí o para terceros, el juez ordenará su
internación en un establecimiento público o privado.
ARTÍCULO 624°: Pedido de declaración de demencia con internación. Cuando al tiempo de
formularse la denuncia el presunto insano estuviere internado, el juez deberá tomar conocimiento directo
de aquél y adoptar todas las medidas que considerase necesarias para resolver si debe o no mantenerse la
internación.
ARTÍCULO 625°: Calificación médica. Los médicos, al informar sobre la enfermedad, deberán
expedirse con la mayor precisión posible, sobre los siguientes puntos:
1°) Diagnóstico.
2°) Fecha aproximada en que la enfermedad se manifestó.
3°) Pronóstico.
4°) Régimen aconsejado para la protección y asistencia del presunto insano.
5°) Necesidad de su internación.
ARTÍCULO 626°: Traslado de las actuaciones. Producido el informe de los facultativos y demás
pruebas, se dará traslado por 5 días al denunciante, al presunto insano y al curador provisional y, con su
resultado, se dará vista al ministerio público.
ARTÍCULO 627°: (Texto según Ley 14363) Sentencia. Recursos. Antes de pronunciar sentencia el
Juez hará comparecer al presunto insano a su presencia o se trasladará a su domicilio o lugar de
internación. La sentencia se dictará en el plazo de quince (15) días y se comunicará a los registros de
incapaces y del estado civil de las personas.
Si no se declarase la incapacidad, cuando el Juez estimare que del ejercicio de la plena capacidad
pudiere resultar, presumiblemente, daño a la persona o patrimonio del que sin haber sido hallado
demente presenta disminución de sus facultades mentales, podrá declararlo inhabilitado en la forma y
con el alcance previstos en el artículo 152 bis del Código Civil.
La sentencia será apelable dentro del quinto día, por el denunciante, el presunto insano o inhabilitado, el
curador provisional y el asesor de menores.
ARTÍCULO 628°: Costas. Los gastos causídicos serán a cargo del denunciante si el juez considerase
inexcusable el error en que hubiere incurrido al formular la denuncia, o si ésta fuere maliciosa.
Los gastos y honorarios a cargo del presunto insano no podrán exceder, en conjunto, del 10% del monto
de sus bienes.
ARTÍCULO 629°: Rehabilitación. El declarado demente o el inhabilitado, podrá promover su
rehabilitación. El juez designará tres médicos psiquiatras o legistas para que lo examinen, y de acuerdo
con los trámites previstos para la declaración de demencia, hará o no lugar a la rehabilitación.
ARTÍCULO 630°: Fiscalización del régimen de internación. En los supuestos de dementes, presuntos o
declarados, que deban permanecer internados, el juez, atendiendo a las circunstancias de cada caso,
podrá disponer que el curador provisional o definitivo y el ministerio público visiten periódicamente al
internado e informen sobre la evolución de su enfermedad y régimen de atención a que se encontrare 
sometido. Asimismo, podrá disponer que el director del establecimiento informe periódicamente acerca
de los mismos hechos.
CAPÍTULO II
DECLARACIÓN DE SORDOMUDEZ
ARTÍCULO 631°: Sordomudo. Las disposiciones del capítulo anterior regirán, en lo pertinente, para la
declaración de incapacidad del sordomudo que no sabe darse a entender por escrito o por lenguaje
especializado, y, en su caso, para la cesación de esta incapacidad.
CAPÍTULO III
INHABILITACIÓN
ARTÍCULO 632°: Alcoholistas habituales, toxicómanos, disminuidos mentales y pródigos. Remisión.
Los preceptos del Capítulo I del presente Título, regirán en lo pertinente, para la declaración de
inhabilitación de alcoholistas habituales, toxicómanos, disminuidos mentales y pródigos, que estén
expuestos por ello, a otorgar actos jurídicos perjudiciales a sus personas o patrimonios. Esta acción
corresponde a quienes, según el Código Civil pueden solicitar la incapacidad de un presunto demente,
salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
La inhabilitación del pródigo podrá ser solicitada exclusivamente por quienes indica el artículo 152° bis
del Código Civil.
ARTÍCULO 633°: Sentencia. Limitación de actos. La sentencia de inhabilitación, además de los
requisitos generales, deberá determinar, cuando las circunstancias del caso así lo autoricen, los actos de
administración cuyo otorgamiento le será limitado a quien se inhabilita.
CAPÍTULO IV
DECLARACIÓN DE AUSENCIA
ARTÍCULO 634°: Ausente. El proceso de declaración de ausencia se ajustará a las disposiciones
nacionales que rigen la materia y, en lo aplicable, a las establecidas para la declaración de incapacidad.
TÍTULO III
ALIMENTOS Y LITIS EXPENSAS
ARTÍCULO 635°: Recaudos. La parte que promoviere juicio de alimentos deberá, en un mismo
escrito:
1°) Acreditar el título en cuya virtud los solicita.
2°) Denunciar, siquiera aproximadamente, el caudal de quien deba suministrarlos.
3°) Acompañar toda la documentación que tuviere en su poder y que haga a su derecho, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 332°.
4°) Ofrecer la prueba de que intentare valerse.
Si se ofreciese prueba testimonial, los testigos declararán en primera audiencia.
ARTÍCULO 636°: Audiencia preliminar. El juez, sin perjuicio de ordenar inmediatamente las medidas
probatorias que fueren solicitadas, señalará una audiencia que tendrá lugar dentro de un plazo que no
podrá exceder de 10 días, contado desde la fecha de presentación.
En dicha audiencia, a la que deberán comparecer las partes personalmente y el representante del
ministerio pupilar, si correspondiere, el juez procurará que aquellas lleguen a un acuerdo directo, en
cuyo caso, lo homologará en ese mismo acto, poniendo fin al juicio.
ARTÍCULO 637°: (Texto Dec-Ley 8689/77) Incomparecencia injustificada del alimentante. Efectos.
Cuando, sin causa justificada, la persona a quien se le requiriesen alimentos no compareciese a la
audiencia prevista en el artículo anterior, en el mismo acto el Juez dispondrá:
1°) (Texto según Ley 14365) La aplicación de una multa, a favor de la otra parte, que se fijará entre
un valor equivalente de dos (2) Jus y cuarenta (40) Jus y cuyo importe deberá depositarse dentro
del tercer día contado desde la fecha en que se notificó la providencia que la impuso.
2°) (Texto Dec-Ley 8.689/77) La fijación de una nueva audiencia que tendrá lugar dentro del quinto
día, la que se notificará con habilitación de día y hora, bajo apercibimiento de establecer la cuota
alimentaria de acuerdo con las pretensiones de la parte actora y con las constancias del expediente.
ARTÍCULO 638°: Incomparecencia injustificada de la parte actora. Efectos. Cuando quien no
compareciere, sin causa justificada a la audiencia que prevé el artículo 636° fuere la parte actora, el juez
señalará nueva audiencia, en la misma forma y plazo previstos en el artículo anterior, bajo
apercibimiento de tenerla por desistida de su pretensión si no concurriese.
ARTÍCULO 639°: Incomparecencia justificada. A la parte actora y a la demandada se les admitirá la
justificación de la incomparecencia por una sola vez. Si la causa subsistiere, aquellas deberán hacerse
representar por apoderado, bajo apercibimiento de lo dispuesto en los artículos 637° y 638°, según el
caso.
ARTÍCULO 640°: Intervención de la parte demandada. En la audiencia prevista en el artículo 636°, el
demandado, para demostrar la falta de título o derecho de quien pretende los alimentos, así como la
situación patrimonial propia o de la parte actora sólo podrá:
1°) Acompañar prueba instrumental.
2°) Solicitar informes cuyo diligenciamiento no podrá postergar, en ningún caso, el plazo fijado en el
artículo 641°.
El Juez al sentenciar valorará esas pruebas para determinar el monto de la pensión, o para denegarla, en
su caso.
ARTÍCULO 641°: Sentencia. Cuando en la oportunidad prevista en el artículo 636° no se hubiere
llegado a un acuerdo, el juez, sin necesidad de petición de parte, deberá dictar sentencia dentro de 5 días,
contados desde que se hubiese producido la prueba ofrecida por la parte actora.
Admitida la pretensión, el juez fijará la suma que considere equitativa y la mandará abonar por meses
anticipados, desde la fecha de interposición de la demanda.
ARTÍCULO 642°: Alimentos atrasados. Respecto de los alimentos que se devengaren durante la
tramitación del juicio, el juez fijará una cuota suplementaria, de acuerdo con las disposiciones sobre
inembargabilidad de sueldos, jubilaciones y pensiones, la que se abonará en forma independiente.
ARTÍCULO 643°: Percepción. Salvo acuerdo de partes, la cuota alimentaria se depositará en el Banco
de la Provincia de Buenos Aires y se entregará al beneficiario a su sola presentación. Su apoderado
únicamente podrá percibirla cuando existiere resolución fundada que así lo ordenare.
ARTÍCULO 644°: Recursos. La sentencia que deniegue los alimentos será apelable en ambos efectos.
Si los admitiere, el recurso se concederá en efecto devolutivo. En este último supuesto, una vez deducida
la apelación, se expedirá testimonio de la sentencia, el que se reservará en el juzgado para su ejecución,
remitiéndose inmediatamente las actuaciones a la cámara.
ARTÍCULO 645°: Cumplimiento de la sentencia. Si dentro de quinto día de intimado el pago, la parte
vencida no lo hubiere hecho efectivo, sin otra sustanciación se procederá al embargo y se decretará la
venta de los bienes necesarios para cubrir el importe de la deuda.
ARTÍCULO 646°: Divorcio decretado por culpa de uno o de ambos cónyuges. Cuando se tratase de
alimentos fijados a favor de uno de los cónyuges durante la sustanciación del juicio de divorcio, y
recayese sentencia definitiva decretándolo por culpa de aquél o de ambos, la obligación del alimentante
cesará de pleno derecho, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 80° de la Ley de matrimonio civil.
ARTÍCULO 647°: (Texto según Ley 14215) Trámite para la modificación o cesación de los alimentos.
Toda petición de aumento, disminución, cesación o coparticipación en los alimentos, se sustanciará por
las normas de los incidentes, en el proceso en que fueron solicitados. Este trámite no interrumpirá la
percepción de las cuotas ya fijadas.
En el incidente de aumento de la cuota alimentaria, la nueva cantidad fijada rige desde la interposición
del pedido.
ARTÍCULO 648°: Litis expensas. La demanda por litis expensas se sustanciará de acuerdo con las
normas de este título.
TÍTULO IV
RENDICIÓN DE CUENTAS
ARTÍCULO 649°: Obligación de rendir cuentas. La demanda por obligación de rendir cuentas
tramitará por juicio sumario, a menos que integrase otras pretensiones que debieren sustanciarse en
juicio ordinario.
El traslado de la demanda se hará bajo apercibimiento de que si el demandado no lo contestare, o
admitiere la obligación y no las rindiere dentro del plazo que el juez fije al conferir dicho traslado, se
tendrá por aprobadas las que presente el actor, en todo aquello que el demandado no pruebe que sean
inexactas.
ARTÍCULO 650°: Trámite por incidente. Se aplicará el procedimiento de los incidentes siempre que:
1°) Exista condena judicial a rendir cuentas.
2°) La obligación de rendirlas resultare de instrumento público o privado reconocido, o haya sido
admitida por el obligado al ser requerido por diligencia preliminar.
ARTÍCULO 651°: Facultad judicial. En los casos del artículo anterior, si conjuntamente con el pedido,
quien promovió el incidente hubiere acompañado una cuenta provisional, el juez dará traslado a la otra
parte para que la admita u observe, bajo apercibimiento de que si no lo hiciere se aprobará la presentada.
El juez fijará los plazos para los traslados y producción de prueba, atendiendo a la complejidad de las
cuentas y documentos que se hubiesen acompañado.
ARTÍCULO 652°: Documentación. Justificación de partidas. Con el escrito de rendición de cuentas
deberá acompañarse la documentación correspondiente. El juez podrá tener como justificadas las
partidas respecto de las cuales no se acostumbrare a pedir recibos y fueren razonable y verosímiles.
ARTÍCULO 653°: Saldos reconocidos. El actor podrá reclamar el pago de los saldos reconocidos por el
demandado, sin esperar la resolución definitiva sobre las cuentas y sin que por ello se entienda que las
ha aceptado.
El pedido se sustanciará por las normas sobre ejecución de sentencias.
ARTÍCULO 654°: Demanda por aprobación de cuentas. El obligado a rendir cuentas podrá pedir la
aprobación de las que presente. De la demanda, a la que deberá acompañarse boleta de depósito por el
importe del saldo deudor, se dará traslado al interesado, por el plazo que fije el juez, bajo apercibimiento
de ser tenido por conforme si no las impugnare al contestar. Se aplicará, en lo pertinente, el
procedimiento establecido en los artículos anteriores.
TÍTULO V
MENSURA Y DESLINDE
CAPÍTULO I
MENSURA
ARTÍCULO 655°: Procedencia. Procederá la mensura judicial;
1°) Cuando estando el terreno deslindado, se pretendiere comprobar su superficie.
2°) Cuando los límites estuvieren confundidos con los de un terreno colindante.
ARTÍCULO 656°: Alcance. La mensura no afectará los derechos que los propietarios pudieren tener al
dominio o a la posesión del inmueble.
ARTÍCULO 657°: Requisito de la solicitud. Quien promoviere el procedimiento de mensura, deberá:
1°) Expresar su nombre, apellido y domicilio real.
2°) Constituir domicilio legal, en los términos del artículo 40°.
3°) Acompañar el título de propiedad del inmueble.
4°) Indicar el nombre, apellido y domicilio de los colindantes, o manifestar que los ignora.
5°) Designar el agrimensor que ha de practicar la operación.
El juez desestimará de oficio y sin sustanciación previa la solicitud que no contuviere los requisitos
establecidos.
ARTÍCULO 658°: Nombramiento del perito. Edictos. Presentada la solicitud con los requisitos
indicados en el artículo anterior, el juez deberá:
1°) Disponer que se practique la mensura por el perito designado por el requerente.
2°) Ordenar se publiquen edictos por 3 días, citando a quienes tuvieran interés en la mensura. La
publicación deberá hacerse con la anticipación necesaria para que los interesados puedan concurrir
a presenciarla, por sí o por medio de sus representantes.
En los edictos se expresará la situación del inmueble, el nombre del solicitante, el juzgado y secretaría y
el lugar, día y hora en que se dará comienzo a la operación
3°) Hacer saber el pedido de mensura a la Oficina topográfica.
ARTÍCULO 659°: Actuación preliminar del perito. Aceptado el cargo, el agrimensor deberá:
1°) Citar por circular a los propietarios de los terrenos colindantes, con la anticipación indicada en el
inciso segundo del artículo anterior y especificando los datos en él mencionados.
 Los citados deberán notificarse firmando la circular. Si se negaren a hacerlo, el agrimensor deberá
dejar constancia en aquélla ante dos testigos que la suscribirán. Si los propietarios colindantes no
pudiesen ser notificados personalmente, la diligencia se practicará con quien los represente,
dejándose constancia. Si se negare a firmar, se labrará acta ante dos testigos, se expresarán en ella
las razones en que fundare la negativa y se lo tendrá por notificado.
 Si alguno de los terrenos colindantes fuese de propiedad fiscal, el agrimensor deberá citar a la
autoridad administrativa que corresponda y a su representante judicial.
2°) Cursar aviso al peticionario con las mismas enunciaciones que se especifiquen en la circular.
3°) Solicitar instrucciones a la Oficina topográfica y cumplir con los requisitos de carácter
administrativo correspondientes a la intervención asignada a ese organismo.
ARTÍCULO 660°: Oposiciones. La oposición que se formulara al tiempo de practicarse la mensura no
impedirá su realización, ni la colocación de mojones. Se dejará constancia, en el acta, de los
fundamentos de la oposición, agregándose la protesta escrita, en su caso.
ARTÍCULO 661°: Oportunidad de la mensura. Cumplidos los requisitos establecidos en los artículos
657° a 659°, el perito hará la mensura en el lugar, día y hora señalados, con la presencia de los
interesados o de sus representantes.
Cuando por razones climáticas o mal estado del terreno no fuese posible comenzar la mensura en el día
fijado en las citaciones y edictos, el profesional y los interesados podrán convenir nueva fecha, todas las
veces que ello sea necesario, labrándose siempre acta de cada postergación.
Cuando la operación no pudiere llevarse a cabo por ausencia del profesional, el juzgado fijará la nueva
fecha. Se publicarán edictos, se practicarán citaciones a los linderos y se cursarán avisos con la
anticipación y en los términos del artículo 659°.
ARTÍCULO 662°: Continuación de la diligencia. Cuando la mensura no pudiere terminar en el día,
proseguirá en el más próximo posible. Se dejará constancia de los trabajos realizados y de la fecha en
que continuará la operación, en acta que firmarán los presentes.
ARTÍCULO 663°: Citación a otros linderos. Si durante la ejecución de la operación se comprobare la
existencia de linderos desconocidos al tiempo de comenzarla, se los citará, si fuera posible, por el medio
establecido en el artículo 659° inciso 1°. El agrimensor solicitará su conformidad respecto de los
trabajos ya realizados.
ARTÍCULO 664°: Intervención de los interesados. Los colindantes podrán:
1°) Concurrir al acto de la mensura acompañados por peritos de su elección, siendo a su cargo los
gastos y honorarios que se devengaren.
2°) Formular las reclamaciones a que se creyeren con derecho, exhibiendo los títulos de propiedad en
que las funden. El agrimensor pondrá en ellos constancia marginal que suscribirá.
Los reclamantes que no exhibieron sus títulos sin causa justificada, deberán satisfacer las cotas del juicio
que promovieren contra la mensura, cualquier fuese el resultado de aquél.
La misma sanción se aplicará a los colindantes que, debidamente citados, no hubiesen intervenido en la
operación de mensura sin causa justificada.
El perito deberá expresar, oportunamente, su opinión técnica acerca de las observaciones que se
hubiesen formulado.
ARTÍCULO 665°: Remoción de mojones. El agrimensor no podrá remover los mojones que
encontrare, a menos que hubiesen comparecido todos los colindantes y manifestasen su conformidad por
escrito.
ARTÍCULO 666°: Acta y trámite posterior. Terminada la mensura, el perito deberá:
1°) Labrar acta en la que expresará los detalles de la operación y el nombre de los linderos que la han
presenciado. Si se hubiere manifestado disconformidad, las razones invocadas.
2°) Presentar al juzgado la circular de citación y, a la Oficina topográfica, un informa acerca del
modo en que ha cumplido su cometido y, por duplicado, el acta y el plano de la mensura. Será
responsable de los daños y perjuicios que ocasionare su demora injustificada.
ARTÍCULO 667°: Dictamen técnico administrativo. La oficina topográfica podrá solicitar al juez el
expediente con el título de propiedad. Dentro de los 30 días contados desde la recepción del acta y
diligencia de mensura o, en su caso, del expediente requerido al juez, remitirá a éste uno de los
ejemplares del acta, el plano y un informe acerca del valor técnico de la operación efectuada.
ARTÍCULO 668°: Efectos. Cuando la Oficina Topográfica no observare la mensura y no existiere
oposición de linderos, el juez la aprobará y mandará expedir los testimonios que los interesados
solicitaren.
ARTÍCULO 669°: Defectos técnicos. Cuando las observaciones u oposiciones se fundaren en
cuestiones meramente técnicas, se dará traslado a los interesados por el plazo que fije el juez.
Contestados los traslados o vencido el plazo para hacerlo, aquél resolverá aprobando o no la mensura,
según correspondiere, u ordenando las rectificaciones pertinentes, si fuere posible.
CAPÍTULO II
DESLINDE
ARTÍCULO 670°: Deslinde por convenio. La escritura pública en que las partes hubiesen efectuado el
deslinde deberá presentarse al juez, con todos sus antecedentes. Previa intervención de la oficina
topográfica se aprobará el deslinde, si correspondiere.
ARTÍCULO 671°: Deslinde judicial. La acción de deslinde tramitará por las normas establecidas para
el juicio sumario.
Si el o los demandados no se opusieren a que se efectúe el deslinde, el juez designará de oficio perito
agrimensor para que realice la mensura. Se aplicarán, en lo pertinente, las normas establecidas en el
capítulo primero de este título, con intervención de la oficina topográfica.
Presentada la mensura, se dará traslado a las partes por 10 días, y si expresaren su conformidad, el juez
la aprobará, estableciendo el deslinde. Si mediare oposición a la mensura, el juez, previo traslado y
producción de prueba por los plazos que fijare, dictará sentencia.
ARTÍCULO 672°: Ejecución de la sentencia que dispone el deslinde. La ejecución de la sentencia que
declare procedente el deslinde se llevará a cabo de conformidad con las normas establecidas en el
artículo anterior. Si correspondiere, se efectuará el amojonamiento.
TÍTULO VI
DIVISION DE COSAS COMUNES
ARTÍCULO 673°: Trámite. La demanda por división de cosas comunes se sustanciará y resolverá por
el procedimiento del juicio sumario.
La sentencia deberá contener, además de los requisitos generales, la decisión expresa, cuando fuere
posible, sobre la forma de la división, de acuerdo con la naturaleza de la cosa.
ARTÍCULO 674°: Peritos. Ejecutoriada la sentencia, se citará a las partes a una audiencia para el
nombramiento de un perito tasador, partidor o martillero, según corresponda, y para que convengan la
forma de la división, si no se hubiere establecido en la sentencia. Para su designación y procedimientos
ulteriores, se aplicarán las disposiciones relativas a la división de herencia, en el primer caso, o las del
juicio ejecutivo, en el segundo.
ARTÍCULO 675°: División extrajudicial. Si se pidiere la aprobación de una división de bienes hecha
extrajudicialmente, el juez, previas las ratificaciones que correspondieren, y las citaciones necesarias en
su caso, resolverá aprobándola o rechazándola, sin recurso alguno.
TÍTULO VII
DESALOJO
ARTÍCULO 676°: Clase de juicio. La acción de desalojo de inmuebles urbanos o rurales se sustanciará
por el procedimiento establecido por este Código para el juicio sumario.
Se podrá dirigir esta acción contra el locatario, sublocatario, tenedor precario, intruso, o cualquier otro
ocupante, cuya obligación de restituir o entregar, sea exigible.
ARTÍCULO 676° bis: (Artículo Incorporado por Ley 11443) Entrega del inmueble al accionante. En
los casos que la acción de desalojo se dirija contra tenedor precario o intruso, en cualquier estado del
juicio después de trabada la litis y a pedido del actor, el Juez podrá disponer la inmediata entrega del
inmueble si el derecho invocado fuera verosímil y previa caución real por los eventuales daños y
perjuicios que se pudieren irrogar.
El Juez sólo ordenará la medida cuando de no decretarse la entrega inmediata del inmueble, pudieren
derivarse graves perjuicios para el accionante.
ARTÍCULO 676 ter: (Artículo Incorporado por Ley 14220) Desalojo por falta de pago o
vencimiento de contrato. Desocupación inmediata. En los supuestos en que la causal invocada para el
desalojo fuere la de falta de pago o el vencimiento del contrato, el actor podrá también, bajo caución
real, obtener la desocupación inmediata de acuerdo al procedimiento previsto en el Artículo 676 bis.
Para el supuesto que se probare que el actor obtuvo esa medida ocultando hechos o documentos que
configuraren la relación locativa o el pago de alquileres, se le impondrá una multa de hasta veinte mil
(20.000) pesos, en favor de la contraparte, mas los daños y perjuicios que ocasionare, que quedan
garantizados, tanto como en la multa, con la caución real.
ARTÍCULO 677°: Condena de futuro. La demanda de desalojo podrá interponerse antes del
vencimiento del plazo convenido para la restitución del bien, en cuyo caso la sentencia que ordena la
desocupación deberá cumplirse una vez vencido aquél. Las costas serán a cargo del actor cuando el
demandado, además de allanarse a la demanda, cumpla con su obligación de desocupar el bien o
devolverlo en la forma convenida.
ARTÍCULO 678°: Aplicabilidad ley locaciones urbanas. Aquellos juicios de desalojo en los que sea
aplicable la ley de locaciones urbanas, se regirán en lo pertinente, por las disposiciones procesales que
ésta contenga.
ARTÍCULO 678° Bis: (Artículo Incorporado por Ley 14875) Previo a ordenar el desalojo de
personas o familias que habiten en una villa o asentamiento precario, el/la juez/jueza deberá oficiar al
Ministerio de Infraestructura de la Provincia de Buenos Aires a fin de constatar si dicha villa o
asentamiento está incluido en el Registro Público de Villas y Asentamientos creado por el artículo 28 de
la Ley N° 14449. En caso de estar incluido en dicho Registro, no podrá ordenarse el desalojo por el
plazo establecido en el artículo 70 de la Ley N° 14449, excepto que se acredite un peligro real e
inminente para la seguridad e integridad física de las personas, basado en factores socio-sanitarios,
ambientales y/o en un riesgo de derrumbe. En estos casos, el/la juez/a citará a una audiencia para
acordar un plan de relocalización conforme lo establece el artículo 29 de la Ley N° 14.449, que incluya
una solución habitacional definitiva para las personas y/o familias afectadas a través de los distintos
instrumentos previstos en dicha Ley.
TÍTULO VIII
CAPÍTULO ÚNICO
ADQUISICIÓN DEL DOMINIO POR USUCAPIÓN
ARTÍCULO 679°: Vía sumaria. Requisitos de la demanda. Cuando se trate de probar la adquisición del
dominio de inmuebles, por la posesión, de conformidad a las disposiciones de las leyes de fondo, se
observarán las reglas del proceso sumario, con las siguientes modificaciones:
1°) Se admitirá toda clase de pruebas, pero la sentencia no podrá basarse exclusivamente en la
testifical;
2°) La demanda deberá acompañarse de certificados otorgados por el Registro de la Propiedad, donde
conste la condición jurídica del inmueble, debiendo informar dicho organismo con precisión y
amplitud, todos los datos sobre el titular o titulares del dominio;
3°) También se acompañará un plano firmado por profesional matriculado, que determine el área,
linderos y ubicación del bien, el que será visado por el organismo técnico-administrativo, que
corresponda.
4°) Será parte en el juicio quien figure como propietario en el Registro de la Propiedad, o, en su
defecto, el señor Fiscal de Estado, o la municipalidad correspondiente a la ubicación del inmueble,
según se encuentren o no afectados intereses fiscales, provinciales o municipales.
ARTÍCULO 680°: Propietario ignorado. Toda vez que se ignore el propietario del inmueble se
requerirá informe del organismo técnico-administrativo, que corresponda, de la Provincia, sobre los
antecedentes del dominio y si existen intereses fiscales comprometidos.
ARTÍCULO 681°: Traslado. Informe sobre domicilio. De la demanda se dará traslado al propietario, o
al Fiscal de Estado o municipalidad, en su caso. Cuando se ignore el domicilio del propietario, se
requerirán informes de la secretaría electoral y delegaciones locales de policía y correos con relación al
último domicilio conocido o supuesto del demandado. De dar resultado negativo se lo citará por edictos
por diez días en el Boletín Judicial y en un diario de la zona, previniéndosele que si no se presenta y
contesta la demanda, se le nombrará defensor al de ausentes en turno. Serán citados, además, quienes se
consideren con derecho sobre el inmueble.
ARTÍCULO 682°: Inscripción de sentencia favorable. Dictada sentencia acogiendo la demanda se
dispondrá su inscripción en el Registro de la Propiedad y la cancelación de la anterior si estuviere
inscripto el dominio. La sentencia hará cosa juzgada material.
TÍTULO IX
CAPÍTULO I
DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD
ARTÍCULO 683°: Objeto del juicio. De acuerdo a lo dispuesto por la Constitución de la Provincia, se
podrá demandar la declaración de inconstitucionalidad de ley, decreto, ordenanza o reglamento que
estatuya sobre materia regida por aquélla, debiendo observarse el siguiente procedimiento.
ARTÍCULO 684°: Plazo para demandar. La demanda se interpondrá ante la Suprema Corte de Justicia
dentro del plazo de treinta días, computados desde que el precepto impugnado afecte concretamente los
derechos patrimoniales del actor.
Después de vencido el plazo, se considerará extinguida la competencia originaria de la Suprema Corte,
sin perjuicio de la facultad del interesado para ocurrir a la jurisdicción ordinaria en defensa de los
derechos patrimoniales que estime afectados.
ARTÍCULO 685°: Excepciones. No regirá dicho plazo, cuando se trate de leyes, decretos, ordenanzas o
reglamentos, de carácter institucional o que afecten derechos de la personalidad no patrimoniales.
Tampoco regirá cualquiera sea la naturaleza de los preceptos impugnados, cuando éstos no hayan sido
aún aplicados al demandante y la acción se ejercite con finalidad preventiva.
ARTÍCULO 686°: Traslado. Funcionarios competentes. El Presidente del Tribunal dará traslado de la
demanda, por quince días:
1°) Al Asesor de Gobierno, cuando el acto haya sido dictado por los Poderes Legislativo o Ejecutivo;
2°) A los Representantes Legales de las municipalidades, o a los funcionarios que ejerzan la
titularidad de los organismos involucrados, cuando los preceptos emanaren de dichas entidades.
ARTÍCULO 687°: Medidas probatorias. Conclusión para definitiva. Contestado el traslado o vencido el
plazo, el Presidente ordenará las medidas probatorias que considere convenientes fijando el término para
su diligenciamiento. Concluida la causa para definitiva, se oirá el Procurador General y se dictará la
providencia de autos.
ARTÍCULO 688°: Contenido de la decisión. Si la Suprema Corte estimase que la ley, decreto,
ordenanza o reglamento cuestionados, son contrarios a la cláusula o cláusulas de la Constitución que se
citaron, deberá hacer la correspondiente declaración sobre los puntos discutidos.
Si por el contrario, no halla infracción constitucional, desechará la demanda.
CAPÍTULO II
CONFLICTO DE PODERES
ARTÍCULO 689°: Tribunal competente. Las causas de competencia entre los Poderes Públicos de la
Provincia, serán resueltas por la Suprema Corte, a la vista de los antecedentes que le fueren remitidos y
previo dictamen del Procurador General.
Deducida la demanda, la Corte requerirá del otro Poder el envío de los antecedentes constitutivos del
conflicto, los que serán remitidos dentro de cinco días a más tardar, con prevención de que será resuelto
con los presentados por el poder demandante.
ARTÍCULO 690°: Resolución. El Procurador General deberá expedirse en el plazo de cinco días y la
Suprema Corte resolver de inmediato, comunicando la resolución a quien corresponda.
LIBRO V
PROCESOS UNIVERSALES
TÍTULO I
CONCURSO CIVIL (x)
(X) ACTUALMENTE RIGE EL PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO POR LA LEY
NACIONAL 24.522
CAPÍTULO I
NORMAS GENERALES
ARTÍCULO 691°: Procedencia y normas supletorias. El concurso civil podrá decretarse a pedido del
deudor no comprendido en las disposiciones de la ley de quiebras o a requerimiento de alguno de sus
acreedores legítimos y quirografarios, siempre que concurran las siguientes circunstancias:
1°) Que tenga pluralidad de acreedores que hayan entablado acciones contra él.
2°) Que se acredite, prima facie, que su activo es insuficiente para cancelar su pasivo.
 Se aplicarán al concurso civil, en cuanto fueren compatibles, las disposiciones de la ley de quiebras.
ARTÍCULO 692°: Concurso voluntario. El deudor deberá presentar un escrito con la nómina completa
de sus acreedores y deudores y con la descripción detallada de sus bienes, inmuebles y muebles,
ubicados dentro o fuera de la jurisdicción. Sin estos requisitos no se dará curso a la petición.
La ocultación o falsa denuncia de cualquiera de estos hechos, convertirá al concurso civil en doloso o
fraudulento a los efectos de la ley 11.077.
ARTÍCULO 693°: Concurso necesario. En el caso de que un acreedor legítimo solicitare el concurso
civil de su deudor se fijará una audiencia para que éste comparezca a dar explicaciones sobre su estado
patrimonial; cumpla con los requisitos y condiciones previstas en el artículo 692°; y para que proponga
una solución al reclamo de su acreedor, la que si fuese aceptada pondrá fin al juicio, con costas a cargo
del deudor. En caso contrario, se decretará su concurso civil.
ARTÍCULO 694°: Apertura del concurso. En la resolución en que se decrete el concurso civil se
dispondrá:
1°) La inhibición general de bienes del deudor, que se mandará inscribir en los registros
correspondientes.
2°) El inventario de los bienes muebles, que se practicará por el oficial de justicia, quien trabará
embargo sobre ellos, designando depositario en el acto de la traba.
3°) El libramiento de oficios y exhortos a todos los jueces que intervengan en demandas entabladas
contra el deudor, recabándoles la inmediata suspensión de los procedimientos, salvo en los casos
exceptuados por la ley. Requerirá, asimismo, la remisión de todas las actuaciones al juzgado del
concurso, donde continuarán su trámite.
4°) La designación de un letrado de la matrícula en carácter de síndico, con quien se entenderán todos
los trámites futuros del concurso.
5°) La fijación de un plazo que no podrá ser menor de 15 días ni mayor de 60, para que los
acreedores presenten al síndico los justificativos de sus créditos y constituyan domicilio ante él en
los términos del artículo 40°, en donde se practicarán las notificaciones.
6°) La publicación de edictos para el plazo de 3 días en el Boletín Judicial y en otro diario del lugar
del domicilio del deudor y del de su principal establecimiento, cuando estuviese ubicado en un
lugar distinto de aquél. En los edictos se indicará el nombre y domicilio del síndico ante quien los
acreedores deberán presentarse, bajo apercibimiento de que si no lo hicieren en ese plazo y forma,
deberán gestionar la verificación de sus créditos por el trámite de los incidentes y a su costa.
7°) La prohibición a los deudores de hacer pagos o entregas de bienes al concursado, en los términos
del artículo 735° del Código Civil.
ARTÍCULO 695°: Medidas urgentes. Hasta tanto no quede firme la resolución que decreta el concurso,
el síndico sólo podrá adoptar las medidas urgentes que tiendan a la conservación de los bienes del
deudor.
ARTÍCULO 696°: Gastos de publicación de edictos. El deudor o el acreedor, en su caso, deberán
depositar a la orden del juzgado los fondos necesarios para el pago de las publicaciones de edictos, o
suministrar esos fondos directamente al síndico, o hacerlos publicar por sí. Dicha obligación deberá
cumplirse dentro de los 5 días de encontrarse firme la resolución que decreta el concurso, o dentro de 10
días, cuando la publicación de edictos debiere realizarse fuera del lugar del asiento del juzgado. En caso
contrario se los tendrá por desistidos de su petición, salvo que el síndico adelantase el importe
correspondiente.
ARTÍCULO 697°: Facultades y deberes del síndico. El síndico podrá incautarse de toda la
documentación en que conste la situación parimonial del deudor. El dinero en efectivo deberá
depositarse en el Banco de la Provincia de Buenos Aires, a la orden del juez del concurso.
Si efectuare cobranzas o percibiere fondos de pertenencia del deudor, deberá depositarlos dentro de
tercero día, salvo que se tratare de pequeñas sumas, en cuyo caso podrá hacerlo bimestralmente. Deberá,
asimismo, acompañar la cuenta de los gastos realizados.
El juez dejará en poder del síndico las sumas que juzgare suficientes para los gastos del concurso,
mandando, en caso necesario, extraerlas del depósito.
Estará obligado a apelar de toda resolución de honorarios, aun de los propios.
ARTÍCULO 698°: Mal desempeño del síndico. El juez podrá por sí, o a instancia de los acreedores,
corregir cualquier abuso o error del síndico, adoptando las medidas que considerare necesarias, incluso
su destitución.
ARTÍCULO 699°: Demandas en nombre del concurso. El síndico no podrá deducir demandas en
nombre del concurso sin la previa autorización judicial. El juez la concederá o denegará mediante
resolución fundada.
Si algún acreedor, en contra de lo aconsejado por el síndico, pretendiere proseguir o iniciar algún juicio,
se requerirá igual autorización. Si ésta le fuere denegada, podrá hacerlo a su costa, en cuyo caso tendrá
prioridad en el reintegro de los gastos hasta la concurrencia de la suma con que hubiese beneficiado al
concurso.
ARTÍCULO 700°: Rendición de cuentas. Terminada su administración, el síndico rendirá una cuenta
general que se pondrá de manifiesto en la secretaría durante 15 días, a disposición del deudor y de los
acreedores. Transcurrido dicho plazo sin que mediare oposición, el juez la aprobará, si correspondiere.
ARTÍCULO 701°: Trámite de la oposición. Las reclamaciones que ese efectuaren contra la cuenta se
sustanciarán por el trámite de los incidentes, con intervención del síndico. Los que adujeren las mismas
razones litigarán en la forma dispuesta en el artículo 54°.
ARTÍCULO 702°: Concurso especial. Los acreedores hipotecarios y aquellos que tengan privilegio
especial respecto de los causales no hubiese mediado oposición, o que hubieren obtenido sentencia
ejecutoria que lo reconozca, no estarán obligados a esperar los resultados del concurso general y serán
pagados con el producto de los bienes afectados al privilegio o hipoteca, sin perjuicio de obligarles a dar
caución de acreedores de mejor derecho. El sobrante, si lo hubiere, entrará a la masa y por lo que faltare
concurrirán a prorrata con los acreedores quirografarios.
ARTÍCULO 703°: Mayoría. Las mayorías a que se refiere el presente título se computarán por capital.
CAPÍTULO II
VERIFICACIÓN Y GRADUACIÓN DE CREDITOS
ARTÍCULO 704°: Verificación y graduación de créditos. Informe del síndico. Dentro del plazo de 15
días posteriores al vencimiento del fijado por el juzgado a los efectos del inciso 5° del artículo 694°, el
síndico presentará un escrito analizando la documentación en que basan sus pretensiones los acreedores
que hubiesen concurrido a la toma de razón y aconsejará el temperamento a seguir. En dicho escrito
practicará la graduación de los créditos cuya verificación aconsejare conforme al orden de preferencia
del Código Civil. Igualmente, hará conocer al juzgado los domicilios que los acreedores hubieren
constituido y calificará la conducta del deudor.
ARTÍCULO 705°: Trámite. Del estado de verificación y graduación de créditos a que se refiere el
artículo anterior, se dará vista al deudor y a los acreedores que se hubieren presentado a la toma de 
razón, notificándolos por cédula en sus domicilios constituidos, para que en el plazo de 10 días expresen
su conformidad o las objeciones que tuviesen contra el criterio aconsejado por el síndico con respecto a
cada uno de los créditos incluidos en ese estado.
ARTÍCULO 706°: Créditos no observados. Distribución provisional. Los créditos que no fueren
observados ni por el síndico ni por el deudor ni por ninguno de los acreedores, se tendrán por
reconocidos y verificados definitivamente. Con todos ellos se formará una nómina en la que se
establecerá la graduación que corresponda a cada crédito para la distribución de fondos que estuvieren
disponibles, lo que podrá hacerse, como pago a cuenta, antes de proceder a la distribución definitiva.
ARTÍCULO 707°: Pronunciamiento. Una vez verificados y graduados definitivamente los créditos en
la forma establecida en el artículo anterior, el juez se pronunciará sobre su aprobación. No se admitirán
ulteriores oposiciones.
ARTÍCULO 708°: Créditos observados por la mayoría. Los créditos que hubiesen sido observados por
la mayoría de acreedores se tendrán por rechazados, sin perjuicio del derecho del interesado a promover
incidente para su verificación. En este caso, si el derecho, fuere verosímil, el juez dispondrá que el
síndico efectúe la reserva de los dividendos que le pudieren corresponder.
ARTÍCULO 709°: Créditos admitidos por la mayoría. Los créditos admitidos por mayoría podrán ser
observados por el síndico, por el deudor, o por alguno de los acreedores. En este caso, se considerarán
verificados provisoriamente, lo que así se declarará en oportunidad prevista en el artículo 707°.
ARTÍCULO 710°: Incidentes. Si el interesado en sostener la legitimidad del crédito no promoviere el
incidente dentro del plazo de 15 días, contados desde la fecha de su verificación provisional, se
producirá la caducidad del derecho que pudiere corresponderle.
ARTÍCULO 711°: Dividendos. En caso de verificación provisional, el síndico deberá reservar los
dividendos correspondientes hasta tanto quede firme la resolución que se dicte en el incidente.
ARTÍCULO 712°: Observaciones sobre la graduación de los créditos. Si las observaciones recayesen
sobre la graduación, se dará traslado al interesado y al síndico, debiendo el juez resolver en la
oportunidad del artículo 707°.
CAPÍTULO III
LIQUIDACIÓN Y DISTRIBUCIÓN
ARTÍCULO 713°: Remate. Para el remate de los bienes del concurso, su aprobación y otorgamiento de
las escrituras de venta, en los casos que correspondiere, se observará lo dispuesto para el cumplimiento
de la sentencia del remate, previa notificación por cédula a los acreedores verificados, definitiva o
provisionalmente.
ARTÍCULO 714°: Adjudicación. El remate sólo podrá evitarse si dentro del plazo de 5 días de ser
notificados de la providencia que lo ordena, la mayoría de los acreedores quirografarios se pronunciare
expresamente por escrito, en contra de la venta y en favor de la adjudicación de ese bien, de varios, o de
todos los bienes del deudor.
En este caso le serán adjudicados en condominio por el valor fijado en la tasación judicialmente
aprobada previo pago de las costas y de los créditos privilegiados. Los acreedores podrán ejercer la
facultad de solicitar la adjudicación en cualquier estado del proceso posterior a la verificación y
graduación.
La adjudicación total importará la extinción de las deudas y surtirá los efectos de la carta de pago.
ARTÍCULO 715°: Pago total de créditos. Entrega de bienes al deudor. Aprobada la cuenta del síndico,
o rectificada, en su caso, se hará entrega al deudor de los bienes que hubiesen quedado, después de pagar
los créditos, así como de sus libros y documentación.
ARTÍCULO 716°: Pago parcial de créditos. Si los créditos no hubiesen sido pagados íntegramente, se
conservarán en secretaría los libros y documentación unidos al expediente, hasta el vencimiento de los
plazos previstos en la ley 11.077, según los casos.
ARTÍCULO 717°: Notificación. El resultado definitivo del concurso se notificará por cédula a los
acreedores verificados.
ARTÍCULO 718°: Forma de distribución. El producto de los bienes del concurso se distribuirá a
prorrata entre los acreedores, salvo que hubieren causas legítimas de preferencia.
ARTÍCULO 719°: Acreedores remisos. Los acreedores que no se hubiesen presentado al síndico dentro
del plazo fijado por el juzgado, en la oportunidad prevista en el inciso 5° del artículo 694°, no serán
admitidos a la masa. La verificación de sus créditos se hará por el trámite de los incidentes, a su costa
con audiencia del síndico.
Sólo tomarán parte en los dividendos cuya distribución no se hubiese efectuado o propuesto al tiempo de
deducir su pretensión. Si cuando se presentasen los acreedores morosos a reclamar sus derechos
estuviese ya repartido el haber del concurso, no serán oídos, salvo que aún no hubiesen transcurrido los
plazos establecidos en la ley 11.077 según los casos.
ARTÍCULO 720°: Reserva provisional. Si antes de declarado definitivamente el derecho de preferencia
de algún acreedor privilegiado o hipotecario, llegase la ocasión de dar un dividendo, se le considerará en
la calidad de acreedor personal y su cuota quedará en reserva para recibir el destino que le corresponda
según la sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada.
CAPÍTULO IV
REHABILITACION Y BENEFICIO DE COMPETENCIA
ARTÍCULO 721°: Rehabilitación del concursado por pago total. Si durante la tramitación del concurso
se hubiese pagado el total de los créditos reclamados, se declarará de oficio la rehabilitación del
concursado a quien se le expedirá testimonio de dicha resolución. Si el deudor lo solicitare, se ordenará,
asimismo, la publicación de edictos, por el plazo de 3 días y a su costa.
ARTÍCULO 722°: Rehabilitación por transcurso de plazos legales. En los casos de extinción de las
obligaciones del deudor por el transcurso de los plazos legales, la rehabilitación del concursado se
producirá sin necesidad de declaración expresa. Después de otorgada la carta de pago, se publicarán
edictos en la forma prevista en el artículo anterior. Dichos plazos se computarán a partir de la última
publicación efectuada de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6° del artículo 694°.
ARTÍCULO 723°: Beneficio de competencia. El juez podrá acordar al concursado el beneficio de
competencia, de conformidad con las disposiciones del Código Civil, sin perjuicio del derecho de los
acreedores a promover las acciones que por dolo o fraude les pudieren corresponder.
TÍTULO II
PROCESO SUCESORIO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 724°: (Texto Ley 11.511) REQUISITOS DE LA INICIACIÓN. Quien solicitare la
apertura del proceso sucesorio, deberá justificar, “prima facie”, su carácter de parte legítima y
acompañar la partida de defunción del causante, denunciando el nombre y domicilio de los herederos ó
representantes legales conocidos.
Si el causante hubiere hecho testamento y el solicitante conociere su existencia, deberá presentarlo,
cuando estuviese en su poder, ó indicar el lugar donde se encontrare, si lo supiere.
En todos los casos se oficiará al Registro de Testamentos de Colegio de Escribano de la Provincia, quién
deberá informar sobre la existencia de testamento u otra disposición de última voluntad. Si el informe
resultare positivo, el Juez requerirá del Notario testimonio de la escritura, si aquél hubiese sido otorgado
por acto público, ó la entrega del original en caso contrario.
ARTÍCULO 725°: Medidas preliminares y de seguridad. El juez hará lugar o denegará la apertura del
proceso, previo examen de su competencia y recepción de la prueba que resultare necesaria.
A petición de parte interesada, o de oficio, en su caso, el juez dispondrá las medidas que considere
convenientes para la seguridad de los bienes y documentación del causante.
El dinero, los títulos, acciones y alhajas se depositarán en el Banco de la Provincia de Buenos Aires;
respecto de las alhajas se adoptará la misma medida, salvo que los herederos decidieren que quedaren
bajo su custodia.
ARTÍCULO 726°: (Texto según Ley 14365) Simplificación de los procedimientos. Cuando en el
proceso sucesorio el Juez advirtiere que, la comparecencia personal de las partes y de sus letrados podría
ser beneficiosa para la concentración y simplificación de los actos procesales que deban cumplirse, de
oficio o a pedido de parte, señalará una audiencia a la que deberán concurrir personalmente, bajo
apercibimiento de imponer una multa de un valor equivalente de dos (2) Jus a treinta y uno (31) Jus en
caso de inasistencia injustificada.
En dicha audiencia el Juez procurará que las partes establezcan lo necesario para la más rápida
tramitación del proceso.
ARTÍCULO 727°: Administrador provisional. A pedido de parte, el juez podrá fijar una audiencia para
designar administrador provisional. El nombramiento recaerá en el cónyuge supérstite o en el heredero
que, prima facie, hubiere acreditado mayor aptitud para el desempeño del cargo. El juez sólo podrá
nombrar a un tercero cuando no concurrieren estas circunstancias.
ARTÍCULO 728°: Intervención de interesados. La actuación de las personas y funcionarios que pueden
promover el proceso sucesorio o intervenir en él, tendrá las siguientes limitaciones:
1°) El ministerio público cesará de intervenir una vez aprobado el testamento, dictada la declaratoria
de herederos, o reputada vacante la herencia;
2°) Los tutores ad litem cesarán de intervenir cuando a sus pupilos se les designe representante legal
definitivo, o desaparezca la incapacidad o la oposición de intereses que dio motivo a su
designación;
3°) El organismo recaudador fiscal, en la forma y a los efectos que se establecen en el Código Fiscal,
y en cuanto concierne a la determinación y percepción del impuesto a la transmisión gratuita de
bienes.
ARTÍCULO 729°: Intervención de los acreedores. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3.314°
del Código Civil, los acreedores sólo podrán iniciar el proceso sucesorio después de transcurridos cuatro
meses desde el fallecimiento del causante. Sin embargo, el juez podrá ampliar o reducir ese plazo
cuando las circunstancias así lo aconsejaren. Su intervención cesará cuando se presente al juicio algún
heredero o se provea a su representación en forma legal, salvo inacción manifiesta de éstos, en cuyo
supuesto los acreedores podrán activar el procedimiento.
ARTÍCULO 730°: Fallecimiento de herederos. Si falleciere un heredero o presunto heredero, dejando
sucesores, éstos deberán acreditar ese carácter y comparecer, bajo una sola representación, dentro del
plazo que el juez fije. Se aplicará, en lo pertinente, lo dispuesto en el artículo 54°.
ARTÍCULO 731°: Acumulación. Cuando se hubiesen iniciado dos juicios sucesorios, un testamentario
y otro ab intestato, para su acumulación prevalecerá, en principio, el primero. Quedará a criterio del juez
la aplicación de esta regla, teniendo en cuenta el grado de adelanto de los trámites realizados y las
medidas útiles cumplidas en cada caso, siempre que la promoción del proceso o su sustanciación no
revelaren el propósito de obtener una prioridad indebida. El mismo criterio se aplicará en caso de
coexistencia de juicios testamentarios o ab intestato.
ARTÍCULO 732°: Audiencia. Dictada la declaratoria de herederos o declarado válido el testamento, el
juez convocará a audiencia que se notificará por cédula a los herederos y legatarios de parte alícuota, en
su caso, y a los funcionarios que correspondiere, con el objeto de efectuar las designaciones de
administrador definitivo, inventariador, tasador y las demás que fueren procedentes.
ARTÍCULO 733°: Sucesión extrajudicial. Aprobado el testamento o dictada la declaratoria de
herederos, en su caso, si todos los herederos fueren capaces y hubiere conformidad entre ellos, los
ulteriores trámites del proceso sucesorio podrán continuar extrajudicialmente a cargo del o de los
profesionales intervinientes.
En este supuesto, las operaciones de inventario, avalúo, partición y adjudicación, deberán efectuarse con
la intervención y conformidad de los organismos administrativos que correspondan.
Cumplidos estos recaudos los letrados podrán solicitar directamente la inscripción de los bienes
registrables y entregar las hijuelas a los herederos.
Si durante la tramitación extrajudicial se suscitasen desinteligencias entre los herederos, o entre éstos y
los organismos administrativos, aquéllas deberán someterse a la decisión del juez del proceso sucesorio.
El monto de los honorarios por los trabajos efectuados será el que correspondería si aquellos se hubiesen
realizado judicialmente. No se regularán dichos honorarios hasta tanto los profesionales que hubiesen
tenido a su cargo el trámite extrajudicial presenten al juzgado copia de las actuaciones cumplidas, para
su agregación al expediente.
Tampoco podrán inscribirse los bienes registrables sin el certificado expedido por el secretario en el que
conste que se han agregado las copias a que se refiere el párrafo anterior.
CAPÍTULO II
SUCESIONES AB INTESTATO
ARTÍCULO 734°: (Texto según Ley 14365) Providencia de apertura y citación a los interesados.
Cuando el causante no hubiere testado o el testamento no contuviese institución de heredero, en la
providencia de apertura del proceso sucesorio, el Juez dispondrá la citación de todos los que se
consideren con derecho a los bienes dejados por el causante, para que dentro del plazo de treinta (30)
días corridos lo acrediten.
A tal efecto ordenará:
1) La notificación por cédula, oficio o exhorto a los herederos denunciados en el expediente que
tuvieren domicilio conocido en el país.
2) La publicación de edictos por tres (3) días en el Boletín Judicial y en otro diario del último
domicilio del causante o, no habiéndolo en ese lugar, en uno de la ciudad donde tramita el juicio,
salvo que el monto del haber hereditario no excediere, “prima facie”, de un valor equivalente de
novecientos (900) Jus en cuyo caso sólo se publicarán en el Boletín Judicial. Si el haber
sobrepasare, en definitiva, la suma precedentemente indicado, se ordenarán las publicaciones que
correspondan
ARTÍCULO 735°: (Texto Ley 11.511) DECLARATORIA DE HEREDEROS. Cumplidos el plazo y
los trámites a que se refieren los artículos 724° y 734° y acreditado el derecho de los sucesores, el Juez
dictará Declaratoria de Herederos.
Si no se hubiere justificado el vínculo de alguno de los presuntos herederos, se diferirá la
Declaratoria por el plazo que el Juez fije para que, durante su transcurso, se produzcan la prueba
correspondiente. Vencido dicho plazo, el Juez dictará Declaratoria a favor de quiénes hubieren
acreditado el vínculo, ó reputará vacante la herencia.
ARTÍCULO 736°: Admisión de herederos. Los herederos mayores de edad que hubieren acreditado el
vínculo conforme a derecho, podrán, por unanimidad, admitir coherederos que no lo hubiesen
justificado, sin perjuicio del impuesto a la herencia y sin que ello importe reconocimiento del estado de
familia. Los herederos declarados podrán, en iguales condiciones, reconocer acreedores del causante.
ARTÍCULO 737°: Efectos de la declaratoria. Posesión de la herencia. La declaratoria de herederos se
dictará sin perjuicio de terceros. Cualquier pretendiente podrá promover demanda impugnando su
validez o exactitud, para excluir el heredero declarado, o para ser reconocido con él.
Aún sin decisión expresa, la declaratoria de herederos otorgará la posesión de la herencia a quienes no la
tuvieren por el solo hecho de la muerte del causante.
ARTÍCULO 738°: Ampliación de la declaratoria. La declaratoria de herederos podrá ser ampliada por
el juez en cualquier estado del proceso, a petición de parte legítima, si correspondiere.
CAPÍTULO III
SUCESION TESTAMENTARIA
SECCION 1a
PROTOCOLIZACIÓN DE TESTAMENTO
ARTÍCULO 739°: Testamentos ológrafos y cerrados. Quien presentare testamento ológrafo deberá
ofrecer dos testigos para que reconozcan la firma y letra del testador.
El Juez señalará audiencia a la que citará a los beneficiarios y a los presuntos herederos cuyos
domicilios fueren conocidos, y al escribano y testigos si se tratare de testamento cerrado.
Si el testamento ológrafo se acompañare en sobre cerrado, el juez lo abrirá en dicha audiencia en
presencia del secretario.
ARTÍCULO 740°: Protocolización. Si los testigos reconocieren la letra y firma del testador, el juez
rubricará el principio y fin de cada una de las páginas del testamento y designará un escribano para que
lo protocolice.
ARTÍCULO 741°: Oposición a la protocolización. Si reconocida la letra y la firma del testador por los
testigos, se formularen objeciones sobre le cumplimiento de las formalidades prescriptas, o reclamos que
no se refieran a la validez del testamento, la cuestión se sustanciará por el trámite de los incidentes.
SECCION 2a
DISPOSICIONES ESPECIALES
ARTÍCULO 742°: (Texto según Ley 11511) CITACION. Presentado el testamento, ó protocolizado en
su caso, el Juez dispondrá la notificación personal de los herederos instituidos, de los demás
beneficiarios y del Albacea, para que se presenten dentro de treinta (30) días. En el mismo acto ordenará
la publicación de edictos en la forma y por el plazo determinados en el artículo 734° inciso 2).
Si se ignorase el domicilio de las personas mencionadas en el párrafo anterior se procederá en la forma
dispuesta en el artículo 145°.
ARTÍCULO 743°: Aprobación del testamento. En la providencia a que se refiere el artículo anterior, el
juez se pronunciará sobre la validez del testamento, cualquier fuere su forma. Ello importará otorgar la
posesión de la herencia a los herederos que no la tuvieren de pleno derecho.
CAPÍTULO IV
ADMINISTRACIÓN
ARTÍCULO 744°: Designación del administrador. Si no mediare acuerdo entre los herederos para la
designación del administrador, el juez nombrará al cónyuge supérstite, y a falta, renuncia
o inidoneidad de éste, al propuesto por la mayoría, salvo que se invocasen motivos especiales que, a
criterio del juez, fueren aceptables para no efectuar ese nombramiento.
ARTÍCULO 745°: Aceptación del cargo. El administrador aceptará el cargo ante el secretario y será
puesto en posesión de los bienes de la herencia por intermedio del oficial de justicia. Se le expedirá
testimonio de su nombramiento.
ARTÍCULO 746°: Expedientes de administración. Las actuaciones relacionadas con la administración
tramitarán en expediente separado, cuando la complejidad e importancia de aquella así lo aconsejare.
ARTÍCULO 747°: Facultades del administrador. El administrador de la sucesión sólo podrá realizar
actos conservatorios de los bienes administrados.
Con respecto a la retención o disposición de fondos de la sucesión, deberá ajustarse a lo dispuesto por el
artículo 225°.
No podrá arrendar inmuebles sin el consentimiento de todos los herederos.
Cuando no mediare acuerdo entre los herederos, el administrador podrá ser autorizado por el juez para
promover, proseguir o contestar las demandas de la sucesión. Si existieren razones de urgencia, podrá
prescindir de dicha autorización, pero deberá dar cuenta al juzgado de esa circunstancia en forma
inmediata.
ARTÍCULO 748°: Rendición de cuentas. El administrador de la sucesión deberá rendir cuentas
trimestralmente, salvo que la mayoría de los herederos, hubiere acordado fijar otro plazo. Al terminar
sus funciones rendirá una cuenta final.
Tanto las rendiciones de cuenta parciales como la final se pondrán en secretaría a disposición de los
interesados durante 5 y 10 días, respectivamente. Si no fueren observadas, el juez las aprobará, si
correspondiere. Cuando mediaren observaciones, se sustanciarán por el trámite de los incidentes.
ARTÍCULO 749°: Sustitución y remoción. La sustitución del administrador se hará de acuerdo con las
reglas contenidas en el artículo 744°.
Podrá ser removido, de oficio o a pedido de parte, cuando su actuación importare mal desempeño del
cargo. La remoción se sustanciará por el trámite de los incidentes.
Si las causas invocadas fueren graves y estuviesen prima facie acreditadas, el juez podrá disponer su
suspensión y reemplazo por otro administrador. En este último supuesto, el nombramiento se regirá
por lo dispuesto en el artículo 744°.
ARTÍCULO 750°: Honorarios. El administrador no podrá percibir honorarios con carácter definitivo
hasta que haya sido rendida y aprobada la cuenta final de la administración. Cuando ésta excediere de 6
meses, el administrador podrá ser autorizado a percibir periódicamente sumas, con carácter de anticipos
provisionales, las que deberán guardar proporción con el monto aproximado del honorario total.
CAPÍTULO V
INVENTARIO Y AVALUO
ARTÍCULO 751°: Inventario y avalúo judiciales. El inventario y avalúo deberán hacerse judicialmente:
1°) A pedido de un heredero que no haya perdido o renunciado el beneficio de inventario, o en el
caso del artículo 3.363° del Código Civil.
2°) Cuando se hubiere nombrado curador de la herencia;
3°) Cuando lo solicitaren los acreedores de la herencia o de los herederos, o el organismo recaudador
fiscal, y resultare necesario a criterio del juez;
4°) Cuando correspondiere por otra disposición de la ley.
No tratándose de alguno de los casos previstos en los incisos anteriores, las partes podrán sustituir el
inventario por la denuncia de bienes, previa conformidad del ministerio pupilar, si existieren incapaces.
Si hubiese oposición del organismo recaudador fiscal, el juez resolverá en los términos del inciso 3).
ARTÍCULO 752°: Inventario provisional. El inventario se practicará en cualquier estado del proceso,
siempre que lo solicitare alguno de los interesados. El que se realizare antes de dictarse la declaratoria de
herederos o aprobarse el testamento, tendrá carácter provisional.
ARTÍCULO 753°: Inventario definitivo. Dictada la declaratoria de herederos o declarado válido el
testamento, se hará el inventario definitivo. Sin embargo, con la conformidad de las partes podrá
asignarse este carácter al inventario provisional, o admitirse el que presentaren los interesados, a menos
que en este último caso existieren incapaces o ausentes, y sin perjuicio de la intervención que
corresponda al organismo recaudador fiscal.
ARTÍCULO 754°: Nombramiento del inventariador. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 751°,
último párrafo, el inventario será efectuado por un escribano que se propondrá en la audiencia prevista
en el artículo 732°, o en otra, si en aquella nada se hubiese acordado al respecto.
Para la designación bastará la conformidad de la mayoría de los herederos presentes en el acto. En su
defecto, el inventariador será nombrado por el juez.
ARTÍCULO 755°: Bienes fuera de jurisdicción. Para el inventario de bienes existentes fuera del lugar
donde tramita el proceso sucesorio se comisionará al juez de la localidad donde se encontraren.
ARTÍCULO 756°: Citaciones. Inventario. Las partes, los acreedores y legatarios y el representante del
organismo recaudador fiscal serán citados para la formación del inventario, notificándoselos
personalmente del lugar, día y hora de la realización de la diligencia.
El inventario se hará con intervención de las partes que concurran.
El acta de la diligencia contendrá la especificación de los bienes, con indicación de la persona que
efectúe la denuncia. Si hubiese título de propiedad, sólo se hará una relación sucinta de su contenido.
Se dejará constancia de las observaciones o impugnaciones que formularen los interesados.
Los comparecientes deberán firmar el acta. Si se negaren se dejará también constancia, sin que ello
afecte la validez de la diligencia.
ARTÍCULO 757°: Avalúo. Sólo serán valuados los bienes que hubiesen sido inventariados, y siempre
que fuere posible, las diligencias de inventario y avalúo se realizarán simultáneamente.
El o los peritos serán designados de conformidad con lo establecido en el artículo 754°.
Podrán ser recusados por las causas establecidas para los peritos.
ARTÍCULO 758°: Otros valores. Si hubiere conformidad de partes, se podrá tomar para los inmuebles
la valuación fiscal y para los títulos y acciones la cotización de la bolsa de comercio o mercado de
valores al día del fallecimiento del causante.
Si se tratare de los bienes de la casa-habitación del causante, la valuación por peritos podrá ser sustituida
por declaración jurada de los interesados.
ARTÍCULO 759°: Impugnación al inventario o al avalúo. Agregados al proceso el inventario y el
avalúo, se los pondrá de manifiesto en la secretaría por 5 días. Las partes serán notificadas por cédula.
Vencido el plazo sin haberse deducido oposición, se aprobarán ambas operaciones sin más trámite.
ARTÍCULO 760°: Reclamaciones. Las reclamaciones de los herederos o terceros sobre inclusión o
exclusión de bienes en el inventario se sustanciarán por el trámite de los incidentes.
Si las reclamaciones versaren sobre el avalúo, se convocará a audiencia a los interesados y al perito para
que se expidan sobre la cuestión promovida, resolviendo el juez lo que correspondiere.
Si no compareciere quien dedujo la oposición, se lo tendrá por desistido con costas. En caso de
inasistencia del perito, éste perderá el derecho a cobrar honorarios por los trabajos practicados,
cualquiera sea la resolución que se dicte respecto de las impugnaciones.
Si las observaciones formuladas requiriesen, por su naturaleza, sustanciación más amplia, la cuestión
tramitará por juicio sumario o por incidente. La resolución del juez no será recurrible.
CAPÍTULO VI
PARTICIÓN Y ADJUDICACIÓN
ARTÍCULO 761°: Partición privada. Una vez aprobadas las operaciones de inventario y avalúo, si
todos los herederos están presentes y son capaces, podrán convenir la partición en la forma y por el acto
que, por unanimidad, juzguen conveniente.
ARTÍCULO 762°: Partidor. El partidor, que deberá tener título de abogado, será nombrado en la forma
dispuesta para el inventariador.
ARTÍCULO 763°: Plazo. El partidor deberá presentar la partición dentro del plazo que el juez fije, bajo
apercibimiento de remoción. El plazo podrá ser prorrogado si mediare pedido fundado del partidor o de
los herederos.
ARTÍCULO 764°: Desempeño del cargo. Para hacer las adjudicaciones, el perito, si las circunstancias
lo requieran, oirá a los interesados a fin de obrar de conformidad con ellos en todo lo que acordaren, o
de conciliar, en lo posible, sus pretensiones.
Las omisiones en que incurrieren deberán ser salvadas a su costa.
ARTÍCULO 765°: Certificados. Antes de ordenarse la inscripción en el Registro de la Propiedad de las
hijuelas, declaratoria de herederos, o testamento, en su caso, deberá solicitarse certificado sobre las
condiciones de dominio de los inmuebles.
ARTÍCULO 766°: Presentación de la cuenta particionaria. Presentada la partición, el juez la pondrá de
manifiesto en al secretaría por 10 días. Los interesados serán notificados por cédula.
Vencido el plazo sin que se haya formulado oposición, el juez, previa vista al ministerio pupilar, si
correspondiere, aprobará la cuenta particionaria, sin recurso, salvo que violare normas sobre división de
la herencia o hubiere incapaces que pudieren resultar perjudicados.
Sólo será apelable la resolución que rechace la cuenta.
ARTÍCULO 767°: Trámite de la oposición. Si se dedujere oposición el juez citará a audiencia a las
partes, al ministerio pupilar, en su caso, y al partidor, para procurar el arreglo de las diferencias. La
audiencia tendrá lugar cualquiera fuese el número de interesados que asistiere. Si quien ha impugnado la
cuenta particionaria dejare de concurrir, se lo tendrá por desistido, con costas. En caso de inasistencia
del perito, perderá su derecho a los honorarios.
Si los interesados no pudieren ponerse de acuerdo, el juez resolverá dentro de los 10 días de celebrada la
audiencia.
CAPÍTULO VII
HERENCIA VACANTE
ARTÍCULO 768°: Curador provisional. Facultad del denunciante particular. Denunciada una herencia
como vacante, se designará curador provisional en la persona del señor Fiscal de Estado o del letrado
que lo represente conforme a la ley, sin perjuicio de la intervención que le corresponda al ministerio
público hasta que la herencia sea reputada en aquel carácter.
El denunciante particular, con asistencia letrada podrá, sin embargo, instar el procedimiento en la misma
forma en que pueden hacerlo los acreedores conforme con este Código y siempre que hayan sido útiles
sus gestiones les serán resarcidas las erogaciones en que incurra a cargo de la herencia, según
calificación que hará el juez.
ARTÍCULO 769°: Normas aplicables. En todo lo aplicable se regirá por el procedimiento previsto en
los artículos anteriores; el juez podrá hacer uso de su facultad que el artículo 148° confiere a los
litigantes cuando lo justifique el caudal del acervo sucesorio.
ARTÍCULO 770°: Trámite. Hecho el llamamiento de herederos y acreedores por edictos y vencido su
término sin que se presente ninguno que justifique su título y acepte la herencia, ésta se reputará vacante
y el juez designará al curador hasta entonces provisional en el carácter de definitivo. El curador
definitivo aceptará el cargo bajo juramento e instará la realización del inventario definitivo de los bienes
sucesorios en la forma prevenida en el capítulo precedente.
De igual manera se obrará aun cuando la sucesión no haya sido denunciada como vacante si finalmente
resulta que los presuntos herederos no pudieron justificar el título alegado, ni se ha presentado ningún
otro aceptando la herencia.
Sin perjuicio del derecho del Fisco de solicitar la adjudicación de los bienes en especie, en cuanto otras
leyes no se opongan, los de la herencia se enajenarán siempre en remate público debiendo liquidarse
aquéllos que sean necesarios para pagar a los acreedores y las expensas útiles del denunciante a quien le
quedarán además a salvo los derechos que le reconozcan otras leyes en su carácter de tal.
Todas las cuestiones relativas a la herencia reputada vacante, se sustanciarán con el curador y el
ministerio público, como representante de los que pudieran tener derecho a la herencia.
ARTÍCULO 771°: Efectos de la declaración de vacancia. La declaración de vacancia se entenderá
siempre hecha sin perjuicio de la acción de petición de herencia que pueda entablar en proceso ordinario
quien se pretenda heredero.
Reconocidos los títulos de los que reclaman la herencia después de la declaración de vacancia, están
aquellos obligados a tomar las cosas en el estado en que se encuentren por efecto de las operaciones
regulares del curador. En todos los casos quedarán a salvo los derechos del Fisco por los trabajos útiles
que hayan resultado de beneficio para el heredero.
ARTÍCULO 772°: Intervención de Cónsules extranjeros. Cuando en virtud de las leyes de la
Nación corresponda la intervención de los cónsules extranjeros, se aplicarán las disposiciones procesales
de aquellas leyes y, subsidiariamente, las de este Código.
CAPÍTULO VIII
FALLECIMIENTO PRESUNTO
ARTÍCULO 773°: Presunto fallecido. La tramitación de la declaración del fallecimiento presunto y de
la sucesión del así declarado, se ajustará a lo establecido en las leyes de fondo sobre la materia, y en
todo lo aplicable, se seguirá el procedimiento previsto en los capítulos precedentes.
LIBRO VI
PROCESO ARBITRAL
TÍTULO I
JUICIO ARBITRAL
ARTÍCULO 774°: Objeto del juicio. Toda cuestión entre partes, excepto las mencionadas en el artículo
775° podrá ser sometida a la decisión de jueces árbitros, antes o después de deducida en juicio y
cualquiera fuere el estado de éste.
La sujeción a juicio arbitral puede ser convenida en el contrato o en un acto posterior.
ARTÍCULO 775°: Cuestiones excluidas. No podrán comprometerse en árbitros, bajo pena de nulidad,
las cuestiones que no pueden ser objeto de transacción.
ARTÍCULO 776°: Capacidad. Las personas que no pueden transigir no podrán comprometer en
árbitros.
Cuando la ley exija autorización judicial para realizar actos de disposición, también aquélla será
necesaria para celebrar el compromiso. Otorgada la autorización, no se requerirá la aprobación judicial
del laudo.
ARTÍCULO 777°: Forma del compromiso. El compromiso deberá formalizarse por escritura pública o
instrumento privado, o por acta extendida ante el juez de la causa, o ante aquel a quien hubiese
correspondido su conocimiento.
ARTÍCULO 778°: Contenido. El compromiso deberá contener, bajo pena de nulidad:
1°) Fecha, nombre y domicilio de los otorgantes.
2°) Nombre y domicilio de los árbitros, excepto en el caso del artículo 781°.
3°) Las cuestiones que se sometan al juicio arbitral, con expresión de sus circunstancias.
4°) La estipulación de una multa que deberá pagar, a la otra parte, la que dejare de cumplir los actos
indispensables para la realización del compromiso.
ARTÍCULO 779°: Cláusulas facultativas. Se podrá convenir, asimismo, en el compromiso:
1°) El procedimiento aplicable y el lugar en que los árbitros hayan de conocer y fallar. Si no se
indicare el lugar, será el de otorgamiento del compromiso.
2°) El plazo en que los árbitros deben pronunciar el laudo.
3°) La designación de un secretario, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 787°.
4°) Una multa que deberá pagar la parte que recurra del laudo, a la que lo consienta, para poder ser
oído, si no mediase la renuncia que se menciona en el inciso siguiente.
5°) La renuncia del recurso de apelación y del de nulidad, salvo los casos determinados en el artículo
798°.
ARTÍCULO 780°: Demanda. Podrá demandarse la constitución de tribunal arbitral, cuando una o más
cuestiones deban ser decididas por árbitros.
Presentada la demanda con los requisitos del artículo 330°, en lo pertinente, ante el juez que hubiese
sido competente para conocer en la causa, se conferirá traslado al demandado por 10 días y se designará
audiencia para que las partes concurran a formalizar el compromiso.
Si hubiese resistencia infundada, el juez proveerá por la parte que incurriere en ella, en los términos del
artículo 778°.
Si las partes concordaren en la celebración del compromiso, pero no sobre los puntos que ha de
contener, el juez resolverá lo que corresponda.
Si la oposición a la constitución del tribunal arbitral fuese fundada, el juez así lo declarará, con costas,
previa sustanciación por el trámite de los incidentes, si fuere necesario.
ARTÍCULO 781°: Nombramiento. Los árbitros serán nombrados por las partes, pudiendo el tercero ser
designado por ellas, o por los mismos árbitros, si estuviesen facultados. Si no hubiere acuerdo, el
nombramiento será hecho por el juez competente.
La designación sólo podrá recaer en personas mayores de edad y que estén en el pleno ejercicio de los
derechos civiles.
ARTÍCULO 782°: Aceptación del cargo. Otorgado el compromiso, se hará saber a los árbitros para la
aceptación del cargo ante el secretario del juzgado, con juramento o promesa de fiel desempeño.
Si alguno de los árbitros renunciare, se incapacitare o falleciere, se lo reemplazará en la forma acordada
en el compromiso. Si nada se hubiese previsto, lo designará el juez.
ARTÍCULO 783°: Desempeño de los árbitros. La aceptación de los árbitros dará derecho a las partes
para compelerlos a que cumplan con su cometido, bajo pena de responder por daños y perjuicios.
ARTÍCULO 784°: Recusación. Los árbitros designados por el juzgado podrán ser recusados por las
mismas causas que los jueces. Los nombrados de común acuerdo por las partes, únicamente por causas
posteriores al nombramiento.
Los árbitros no podrán ser recusados sin causa. Sólo serán removidos por consentimiento de las partes y
decisión del juez.
ARTÍCULO 785°: Trámite de la recusación. La recusación deberá deducirse ante los mismos árbitros,
dentro de los 5 días de conocido el nombramiento.
Si el recusado no se abstuviere de intervenir, conocerá de la recusación el juez ante quien se otorgó el
compromiso o el que hubiese debido conocer si aquél no se hubiere celebrado.
Se aplicarán las normas de los artículos 17° y siguientes, en lo pertinente.
La resolución del juez será irrecurrible.
El plazo para pronunciar el laudo quedará suspendido mientras no se haya decidido sobre la recusación.
ARTÍCULO 786°: Extinción del compromiso. El compromiso cesará en sus efectos:
1°) Por decisión unánime de los que lo contrajeron.
2°) Por el transcurso del plazo señalado en el compromiso, o del legal en su defecto, sin perjuicio de
la responsabilidad de los árbitros por daños e intereses, si por su culpa hubiese transcurrido
inútilmente el plazo que corresponda, o del pago de la multa mencionada en el artículo 778°,
inciso 4°, si la culpa fuese de alguna de las partes.
3°) Si durante 3 meses las partes o los árbitros no hubiesen realizado ningún acto tendiente a impulsar
el procedimiento.
ARTÍCULO 787°: Secretario. Toda la sustanciación del juicio arbitral se hará ante un secretario, quien
deberá ser persona capaz, en el pleno ejercicio de sus derechos civiles e idónea para el desempeño del
cargo.
Será nombrado por las partes o por el juez, en su caso, a menos que en el compromiso se hubiese
encomendado su designación a los árbitros. Prestará juramento o promesa de desempeñar fielmente el
cargo ante el tribunal arbitral.
ARTÍCULO 788°: Actuación del tribunal. Los árbitros designarán a uno de ellos como presidente. Este
dirigirá el procedimiento y dictará, por sí solo, las providencias de mero trámite.
Sólo las diligencias de prueba podrán ser delegadas en uno de los árbitros; en los demás, actuarán
siempre formando tribunal.
ARTÍCULO 789°: Procedimiento. Si en la cláusula compromisoria, en el compromiso, o en un acto
posterior de las partes no se hubiese fijado el procedimiento, los árbitros observarán el del juicio
ordinario o sumario, según lo establecieren teniendo en cuenta la naturaleza e importancia económica de
la causa. Esta resolución será irrecurrible.
ARTÍCULO 790°: Cuestiones previas. Si a los árbitros le resultare imposible pronunciarse antes de que
la autoridad judicial haya decidido alguna de las cuestiones que por el artículo 775° no pueden ser objeto
de compromiso u otras que deban tener prioridad y no les hayan sido sometidas, el plazo para laudar
quedará suspendido hasta el día en que una de las partes entregue a los árbitros un testimonio de la
sentencia ejecutoriada que haya resuelto dichas cuestiones.
ARTÍCULO 791°: Medidas de ejecución. Los árbitros no podrán decretar medidas compulsorias, ni de
ejecución. Deberán requerirlas al juez y éste deberá prestar el auxilio de su jurisdicción para la más
rápida y eficaz sustanciación del proceso arbitral.
ARTÍCULO 792°: Contenido del laudo. Los árbitros pronunciarán su fallo sobre todas las pretensiones
sometidas a su decisión, dentro del plazo fijado en el compromiso, con las prórrogas convenidas por los
interesados, en su caso.
Se entenderá que han quedado también comprometidas las cuestiones meramente accesorias y aquellas
cuya sustanciación ante los árbitros hubiese quedado consentida.
ARTÍCULO 793°: Plazo. Si las partes no hubieren establecido el plazo dentro del cuál debe
pronunciarse el laudo, lo fijará el juez atendiendo a las circunstancias del caso.
El plazo para laudar será continuo y sólo se interrumpirá cuando deba procederse a sustituir árbitros.
Si una de las partes falleciere, se considerará prorrogado por treinta días.
A petición de los árbitros el juez podrá prorrogar el plazo si la demora no les fuese imputable.
ARTÍCULO 794°: Responsabilidad de los árbitros. Los árbitros que, sin causa justificada, no
pronunciaren el laudo dentro del plazo, carecerán de derecho a honorario. Serán asimismo responsables
por los daños y perjuicios.
ARTÍCULO 795°: Mayoría. Será válido el laudo firmado por la mayoría si alguno de los árbitros se
hubiese resistido a reunirse para deliberar o para pronunciarlo.
Si no pudiese formarse mayoría porque las opiniones y votos contuviesen soluciones inconciliables en la
totalidad de los puntos comprometidos, se nombrará otro árbitro para que dirima.
Si hubiese mayoría respecto de algunas de las cuestiones se laudará sobre ellas. Las partes o el juez, en
su caso, designará un nuevo integrante del tribunal para que dirima sobre las demás y fijarán el plazo
que se pronuncie.
ARTÍCULO 796°: Recursos. Contra la sentencia arbitral podrán interponerse los recursos admisibles
respecto de las sentencias de los jueces, si no hubiesen sido renunciados en el compromiso.
ARTÍCULO 797°: Interposición. Los recursos deberán deducirse ante el tribunal arbitral, dentro de los
cinco días, por escrito fundado.
Si fueren denegados serán aplicables los artículos 275° y 276°, en lo pertinente.
ARTÍCULO 798°: Renuncia de recursos. Aclaratoria. Nulidad. Si los recursos hubiesen sido
renunciados, se denegarán sin sustanciación alguna.
La renuncia de los recursos no obstará, sin embargo, a la admisibilidad del de aclaratoria y de nulidad,
fundado en falta esencial del procedimiento, en haber fallado los árbitros fuera del plazo, o sobre puntos
no comprometidos. En este último caso, la nulidad será parcial si el pronunciamiento fuere divisible.
Este recurso se resolverá sin sustanciación alguna, con la sola vista del expediente.
ARTÍCULO 799°: Laudo nulo. Será nulo el laudo que contuviere en la parte dispositiva decisiones
incompatibles entre sí. Se aplicarán subsidiariamente las disposiciones sobre nulidades establecidas por
este Código.
Si el proceso se hubiese sustanciado regularmente y la nulidad fuese únicamente del laudo, a petición de
parte, el juez pronunciará sentencia, que será recurrible por aplicación de las normas comunes.
ARTÍCULO 800°: Pago de la multa. Si se hubiese estipulado la multa indicada en el artículo 779°
inciso 4°, no se admitirá recurso alguno si quien lo interpone no hubiese satisfecho su importe.
Si el recurso deducido fuese el de nulidad por las causales expresadas en los artículos 798° y 799°, el
importe de la multa será depositado hasta la decisión del recurso. Si se declarase la nulidad, será
devuelto al recurrente. En caso contrario, se entregará a la otra parte.
ARTÍCULO 801°: Recursos. Conocerá de los recursos el tribunal jerárquicamente superior al juez a
quien habría correspondido conocer si la cuestión no se hubiese sometido a árbitros, salvo que el
compromiso estableciera la competencia de otros árbitros para entender en dichos recursos.
ARTÍCULO 802°: Pleito pendiente. Si el compromiso se hubiese celebrado respecto de un juicio
pendiente en última instancia, el fallo de los árbitros, causará ejecutoria.
ARTÍCULO 803°: Jueces y funcionarios. A los jueces y funcionarios del Poder Judicial les está
prohibido bajo pena de nulidad, aceptar el nombramiento de árbitros o amigables componedores salvo si
en el juicio fuese parte la provincia.
TITULO II
JUICIO DE AMIGABLES COMPONEDORES
ARTÍCULO 804°: Objeto. Clase de arbitraje. Podrán someterse a la decisión de arbitradores o
amigables componedores, las cuestiones que pueden ser objeto del juicio de árbitros.
Si nada se hubiese estipulado en el compromiso acerca de si el arbitraje ha de ser de derecho o de
amigables componedores, o si se hubiese autorizado a los árbitros a decidir la controversia según
equidad, se entenderá que es de amigables componedores.
ARTÍCULO 805°: Normas comunes. Se aplicará al juicio de amigables componedores lo prescripto
para los árbitros respecto de:
1°) La capacidad de los contrayentes.
2°) El contenido y forma del compromiso.
3°) La calidad que deban tener los arbitradores y forma de nombramiento.
4°) La aceptación del cargo y responsabilidad de los arbitradores.
5°) El modo de reemplazarlos.
6°) La forma de acordar y pronunciar el laudo.
ARTÍCULO 806°: Recusaciones. Los amigables componedores podrán ser recusados únicamente por
causas posteriores al nombramiento.
 Sólo serán causas legales de recusación:
1°) Interés directo o indirecto en el asunto.
2°) Parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad con las partes.
3°) Enemistad manifiesta con aquellas, por hechos determinados.
En el incidente de recusación se procederá según lo prescripto para la de los árbitros.
ARTÍCULO 807°: Procedimiento. Carácter de la actuación. Los amigables componedores procederán
sin sujeción a formas legales, limitándose a recibir los antecedentes o documentos que las partes
presentasen, a pedirles las explicaciones que creyeren convenientes, y a dictar sentencia según su saber y
entender.
ARTÍCULO 808°: Plazo. Si las partes no hubiesen fijado plazo, los amigables componedores deberán
pronunciar el laudo dentro de los tres meses de la última aceptación.
ARTÍCULO 809°: Nulidad. El laudo de los amigables componedores no será recurrible, pero si se
hubiese pronunciado fuera de plazo o sobre puntos no comprometidos, las partes podrán demandar su
nulidad dentro de cinco días de notificado.
Presentada la demanda, el juez dará traslado a la otra parte por cinco días.
Vencido este plazo, contestado o no el traslado, el juez resolverá acerca de la validez o nulidad del
laudo, sin recurso alguno.
ARTÍCULO 810°: Costas. Honorarios. Los árbitros y amigables componedores se pronunciarán acerca
de la imposición de las costas, en la forma prescripta en los artículos 68° y siguientes.
La parte que no realizare los actos indispensables para la realización del compromiso además de la multa
prevista en el artículo 778°, inciso 4°, si hubiese sido estipulado, deberá pagar las costas.
Los honorarios de los árbitros, secretario del tribunal, abogados, procuradores, y demás profesionales,
serán regulados por el juez.
Los árbitros podrán solicitar al juez que ordene el depósito o embargo de la suma que pudiere
corresponderles por honorarios, si los bienes objeto del juicio no constituyesen garantía suficiente.
TÍTULO III
JUICIO PERICIAL
ARTÍCULO 811°: Procedencia. La pericia arbitral procederá en el caso del artículo 514°, y cuando las
leyes establezcan ese procedimiento con el nombre de juicio de árbitros arbitradores, peritos o peritos
árbitros, para que resuelva cuestiones de hecho concretadas expresamente.
Los peritos árbitros deberán tener las condiciones exigidas para los amigables componedores y
especialidad en la materia. Procederán como aquellos, sin que sea necesario el compromiso.
La pericia arbitral tendrá los efectos de la sentencia, no siendo admisible recurso alguno. Para su
ejecución, luego de agregada al proceso, se aplicarán las normas sobre ejecución de sentencia.
LIBRO VII
PROCESOS VOLUNTARIOS
TÍTULO I
PROCESOS VOLUNTARIOS
CAPÍTULO I
AUTORIZACION PARA CONTRAER MATRIMONIO
ARTÍCULO 812°: Trámite. El pedido de autorización para contraer matrimonio tramitará en juicio
verbal, privado y meramente informativo, con intervención del interesado, de quien debe darla y del
representante del ministerio público.
La licencia judicial para el matrimonio de los menores o incapaces, sin padres, tutores o curadores, será
solicitada y sustanciada en la misma forma.
ARTÍCULO 813°: Apelación. La resolución será apelable dentro de quinto día. El tribunal de Alzada
deberán pronunciarse, sin sustanciación alguna, en el plazo de 10 días.
CAPÍTULO II
TUTELA – CURATELA
ARTÍCULO 814°: (Texto según Ley 14334) Trámite. El nombramiento de tutor o curador y la
confirmación del que hubieren efectuado los padres se hará a solicitud del interesado o del Ministerio
Público, sin forma de juicio, a menos que alguien pretendiere tener derecho a ser nombrado. Si se
promoviere cuestión, se sustanciará en juicio sumarísimo. La resolución será apelable en los términos
del artículo 813.
El Juez oficiará al registro de Actos de Autoprotección establecido en los artículos 184 bis y
subsiguientes del Decreto Ley 9020/78 y sus modificatorias, el que deberá informar acerca de
disposiciones efectuadas por la persona sujeta a curaduría, en relación a la designación de su propio
curador. De existir estipulaciones al respecto, las mismas serán remitidas por el Registro al Juzgado
actuante, y serán consideradas especialmente al momento de dictar resolución.
El Juez prescindirá de la consulta en los supuestos en que se demuestre que el presunto incapaz no tenga
patrimonio y se solicite su declaración para la obtención del Beneficio de Pensión Social, Ley 10205 y
sus modificatorias, o cuando se acredite que por las características del mismo nunca ha gozado de la
capacidad necesaria para otorgar un acto de esta naturaleza.
ARTÍCULO 815°: Acta. Confirmado o hecho el nombramiento, se procederá al discernimiento del
cargo, extendiéndose acta en que conste el juramento o promesa de desempleado fiel y legalmente y la
autorización judicial para ejercerlo.
CAPÍTULO III
COPIA Y RENOVACION DE TITULOS
ARTÍCULO 816°: Segunda copia de escritura pública. La segunda copia de una escritura pública,
cuando su otorgamiento requiera autorización judicial, se otorgará previa citación de quienes hubiesen
participado en aquélla, o del ministerio público en su defecto.
Si se dedujere oposición, se seguirá el trámite del juicio sumarísimo.
La segunda copia se expedirá previo certificado del Registro de la Propiedad Inmueble, acerca de la
inscripción del título y estado del dominio, en su caso.
ARTÍCULO 817°: Renovación de títulos. La renovación de títulos mediante prueba sobre su contenido,
en los casos en que no fuere posible obtener segunda copia, se sustanciará en la forma establecida en el
artículo anterior.
El título supletorio deberá protocolizarse en el registro de escrituras públicas del lugar del tribunal, que
designe el interesado.
CAPÍTULO IV
AUTORIZACIÓN PARA COMPARECER EN JUICIO Y EJERCER ACTOS JURÍDICOS
ARTÍCULO 818°: Trámite. Cuando la persona interesada, o el ministerio pupilar a su
instancia, solicitare autorización para comparecer en juicio y ejercer actos jurídicos, se citará
inmediatamente a aquélla, a quien deba otorgarla y al representante del ministerio pupilar, a una
audiencia que tendrá lugar dentro de tercero día y en la que se recibirá toda la prueba.
En la resolución en que se conceda autorización a un menor para estar en juicio, se le nombrará tutor
especial.
En la autorización para comparecer en juicio queda comprendida la facultad de pedir litis expensas.
CAPÍTULO V
EXAMEN DE LOS LIBROS POR EL SOCIO
ARTÍCULO 819°: Trámite. El derecho del socio para examinar los libros de la sociedad se hará
efectivo, sin sustanciación, con la sola presentación del contrato, decretándose las medidas necesarias si
correspondiere. El juez podrá requerir el cumplimiento de los recaudos necesarios para establecer la
vigencia de aquél. La resolución será irrecurrible.
CAPÍTULO VI
RECONOCIMIENTO, ADQUISICIÓN Y VENTA DE MERCADERIAS
ARTÍCULO 820°: Reconocimiento de mercaderías. Cuando el comprador se resistiese a recibir las
mercaderías compradas, sosteniendo que su calidad no es la estipulada, el juez decretará, sin otra
sustanciación, a solicitud del vendedor o de aquél, su reconocimiento por uno o tres peritos, según el
caso, que designará de oficio. Para el acto de reconocimiento y al sólo efecto de controlarlo y formular
las protestas escritas que considere pertinentes, citará a la otra parte, si se encontrare en el lugar, o al
defensor de ausentes, en su caso, con habilitación de día y hora.
Igual procedimiento se seguirá siempre que la persona que deba entregar o recibir mercaderías, quisiera
hacer constar su calidad o el estado en que se encontraren.
ARTÍCULO 821°: Adquisición de mercaderías por cuenta del vendedor. Cuando la ley faculta al
comprador para adquirir mercaderías por cuenta del vendedor, la autorización se concederá con citación
de éste, quien podrá alegar sus defensas dentro de tres días.
Si el vendedor no compareciere o no se opusiere, el tribunal acordará la autorización. Formulada
oposición, el tribunal resolverá previa información verbal.
La resolución será irrecurrible y no causará instancia.
ARTÍCULO 822°: Venta de mercaderías por cuenta del comprador. Cuando la ley autoriza al vendedor
a efectuará la venta de mercaderías por cuenta del comprador, el tribunal decretará el remate público con
citación de aquél, si se encontrare en el lugar, o del defensor de ausentes, en su caso, sin determinar si la
venta es o no por cuenta del comprador.
CAPÍTULO VII
NORMAS COMPLEMENTARIAS
ARTÍCULO 823°: Casos no previstos. Cuando se promuevan otras actuaciones, cuyo fin sea requerir la
intervención o autorización de los jueces, exigidas por la ley, para acordar autenticidad o relevancia a 
hechos o situaciones, que pueden producir efectos jurídicos, el procedimiento en tanto no estuviere
previsto expresamente en este Código, se ajustará a las siguientes prescripciones:
1°) La petición se formulará de acuerdo con las disposiciones relativas a la demanda del proceso
ordinario, en cuanto fueren aplicables. En el mismo escrito se indicarán los elementos de
información que hayan de hacerse valer;
2°) Se dará intervención, en su caso, el ministerio público;
3°) Regirán para la información las disposiciones relativas a la prueba del proceso ordinario, en
cuanto fueren aplicables;
4°) Si mediare oposición del ministerio público, se sustanciará por el trámite del juicio sumarísimo o
de los incidentes, según lo determine el juez, de acuerdo con las circunstancias;
5°) Las resoluciones que aprueben, homologuen o desechen el pedido son susceptibles de apelación
en relación;
6°) Si mediare oposición de terceros, el juez examinará en forma preliminar su procedencia. Si
advirtiere que no obsta a la declaración solicitada, la sustanciará en la forma prevenida en el inciso
4). Si la oposición planteada, constituye una cuestión de tal importancia que obsta a todo
pronunciamiento, sobreseerá los procedimientos, disponiendo que los interesados promuevan la
demanda que consideren pertinente. Contra esta resolución podrá recurrirse en apelación, la que se
concederá en relación.
ARTÍCULO 824°: Requisitos de leyes respectivas. Tendrán aplicación, asimismo, los requisitos que
particularmente establezcan las leyes respectivas.
ARTÍCULO 825°: Efectos de la declaración. Las declaraciones emitidas en primera instancia en los
procedimientos de jurisdicción voluntaria no hacen cosa juzgada, ni aun cuando, por haber sido objeto
de recurso, hayan sido confirmadas en la Alzada.
ARTÍCULO 826°: Aplicación subsidiaria. Las disposiciones de este capítulo, se aplicarán
supletoriamente a los procedimientos de jurisdicción voluntaria, regulados especialmente en este título.
LIBRO VIII
(Libro modificado por Ley 13634)
PROCESO ANTE LOS JUECES DE FAMILIA
TÍTULO I
ARTÍCULO 827°: Competencia. Los Jueces de Familia tendrán competencia exclusiva con excepción
de los casos previstos en los artículos 3284 y 3285 del Código Civil y la atribuida a los Juzgados de Paz,
en las siguientes materias:
a) Separación personal y divorcio.
b) Inexistencia y nulidad del matrimonio.
c) Disolución y liquidación de sociedad conyugal, excepto por causa de muerte.
d) Reclamación e impugnación de filiación y lo atinente a la problemática que origine la inseminación
artificial u otro medio de fecundación o gestación de seres humanos.
e) Suspensión, privación y restitución de la patria potestad y lo referente a su ejercicio.
f) Designación, suspensión y remoción de tutor y lo referente a la tutela.
g) Tenencia y régimen de visitas.
h) Guarda con fines de adopción, adopción, nulidad y revocación de ella.
i) Autorización para contraer matrimonio, supletoria o por disenso y dispensa judicial del artículo 167
del Código Civil.
j) Autorización supletoria del artículo 1.277 del Código Civil.
k) Emancipación y habilitación de menores y sus revocaciones.
l) Autorización para disponer, gravar y adquirir bienes de incapaces.
m) Alimentos y litis expensas.
n) Declaración de incapacidad e inhabilitaciones, sus rehabilitaciones y curatela.
ñ) Guarda de personas.
o) Internaciones del artículo 482 del Código Civil.
p) Cuestiones referentes a inscripción de nacimientos, nombres, estado civil y sus registraciones.
q) Toda cuestión que se suscite con posterioridad al deceso de un ser humano sobre disponibilidad de
su cuerpo o alguno de sus órganos.
r) Actas de exposiciones sobre cuestiones familiares, a este solo efecto.
s) Exequátur, siempre relacionado con la competencia del Juzgado.
t) En los supuestos comprendidos en la Sección VIII del Capítulo III Título IV del Libro I del
presente.
u) Violencia Familiar
v) Permanencia temporal de niños en ámbitos familiares alternativos o en entidades de atención social
y/o de salud de conformidad a lo determinado por el artículo 35 inciso h) de la Ley 13298.
w) Aquellas situaciones que impliquen la violación de intereses difusos reconocidos
constitucionalmente y en los que se encuentren involucrados niños.
x) Cualquier otra cuestión principal, conexa o accesoria, referida al derecho de familia y del niño con
excepción de las relativas al Derecho Sucesorio.
TITULO II
DE LA ETAPA PREVIA
ARTÍCULO 828°: Presentación. Toda persona que peticione por cualquiera de los supuestos
enumerados en el artículo que antecede deberá presentarse, con patrocinio letrado, ante el Juez de
Familia que corresponda, salvo que optare por hacerlo ante los Juzgados de Paz, en cuyo caso se estará a
los procedimientos establecidos para los mismos.
Serán radicados directamente ante el órgano jurisdiccional, los asuntos que no admiten demora o
aquellos que por su especial naturaleza, resulte improcedente la etapa previa. En ambos casos deberá
mediar la decisión del Juez en ese sentido. En esta etapa todas las actuaciones serán sin formalidades,
con excepción de las resoluciones que dicte el Magistrado.
ARTÍCULO 829°: Trámite. La etapa previa se promoverá mediante la presentación de “solicitud de
trámite” ante la Receptoría General de Expedientes, de conformidad a la reglamentación que
establezca la Suprema Corte de Justicia, pudiendo la misma presentarse sin patrocinio letrado cuando
razones de urgencia lo justificaren.
ARTÍCULO 830°: Radicación. Competencia. Presentada la solicitud en la Receptoría General de
Expedientes, se la restituirá de inmediato al interesado, con indicación del Juzgado asignado. En esta
oportunidad, dicha Oficina constatará la existencia de peticiones anteriores de las partes, y en su caso la
remitirá al Juzgado que hubiere prevenido.
El Juez respectivo procederá de inmediato a dar intervención al Consejero de Familia, ante quien
deberán sustanciarse todas las actuaciones.
ARTÍCULO 831°: Informe. Resolución. El Consejero de Familia, una vez recibida la solicitud,
informará dentro de las veinticuatro (24) horas sobre la conveniencia de la etapa. Si la considerase
inadmisible, elevará las actuaciones de oficio en el mismo plazo al Juez, quien resolverá en definitiva.
Podrá interponer reposición, en caso de denegatoria.
TITULO III
DE LOS CONSEJEROS DE FAMILIA
ARTÍCULO 832°: Recusación. Los Consejeros de Familia son susceptibles de ser recusados y deberán
excusarse siempre que se encuentren comprendidos en las causales del artículo 17°.
Deducida la recusación, el Juez informará sumariamente sobre el hecho en que se funde y sin más
trámite dictará la resolución que será inapelable.
ARTÍCULO 833°: Funciones. Las funciones de los Consejeros de Familia se desarrollarán en la etapa
previa y en la contenciosa, mediante asesoramiento y orientación, intentando la conciliación,
procediendo de la manera más conveniente al interés familiar y/o del niño, y al de las partes.
Ello, sin perjuicio de la actuación que las leyes confieren a los Asesores de Incapaces.
ARTÍCULO 834°: Atribuciones. A tal efecto podrán convocar a las partes y a toda otra persona
vinculada, disponer comparendos, solicitar informes, requerir tanto la colaboración del Cuerpo Técnico
Auxiliar, de la Oficina Pericial y efectuar el reconocimiento de personas o lugares.
Asimismo, podrán solicitar al Juez, todas las medidas que hagan al mejor cumplimiento de sus fines,
incluyendo las de carácter cautelar.
ARTÍCULO 835°: Conciliación. Si hubiere conciliación, procederán a labrar acta circunstanciada. El
Juez si correspondiere, homologará el acuerdo.
Cuando no se lograre, o a su criterio considerasen innecesaria la continuación o se hubiere agotado su
intervención, los Consejeros labrarán acta dejando constancia de ello y de la conducta de las partes
durante esta etapa.
El trámite que antecede, será previo e imprescindible para iniciar las actuaciones enumeradas en el
artículo 827°, salvo los casos de urgencia, referidos por el segundo párrafo del artículo 828°.
ARTÍCULO 836°: Conclusión por petición. Cualquiera de los interesados podrá peticionar se dé por
concluida la etapa, y el Consejero de Familia entregara las actuaciones, con su opinión, al Juez.
ARTÍCULO 837°: Decisión. En los supuestos previstos en los artículos 835° segundo párrafo y 836°,
el Juez, resolverá acerca de la continuación o no de la etapa, en decisión inimpugnable.
Si se dispone la continuación, fijará pautas y el término de cumplimiento de la instancia conciliatoria,
que en ningún caso podrá superar los quince (15) días. Concluida dicha etapa, quedarán expeditas para
las partes las acciones que le correspondan.
TITULO IV
PROCESO DE CONOCIMIENTO
ARTÍCULO 838°: Trámite. Salvo los Procesos que tienen trámite especial en cuanto a sus formas, los
demás se regirán por las disposiciones del proceso plenario abreviado –sumario- previstas en este
código, con las modificaciones contenidas en el presente libro.
El Juez en atención a la mayor o menor complejidad de la cuestión, podrá cambiar el tipo de proceso
mediante resolución fundada, intimando por cédula a las partes para que dentro del plazo diez (10) días
adecuen sus peticiones conforme a su decisión, la que sólo será susceptible de reposición.
ARTÍCULO 839°: Demanda. Contestación. Excepciones. La demanda, contestación de demanda,
reconvención, oposición de excepciones cuando corresponda sus contestaciones y todos los otros actos
del período instructivo de la instancia, se harán por escrito.
ARTÍCULO 840°: Falta de contestación de demanda. La falta de contestación de demanda importará el
reconocimiento de los hechos lícitos pertinente, y el Juez dictará sentencia, sin perjuicio de decretar las
medidas o diligencia del artículo 36°, inciso 2), de este Código, si lo estimare necesario.
ARTÍCULO 841°: Posibilidad de las partes. El demandado en la contestación y el actor en la
oportunidad del artículo 484° tercer párrafo, podrán manifestar oposición a:
a) Los hechos invocados por la contraria, alegando que no son conducentes para la decisión del
pleito.
b) Las medidas probatorias ofrecidas por considerarlas impertinentes, superfluas, o innecesariamente
onerosas.
ARTÍCULO 842°: Audiencia preliminar. Una vez trabada la litis, el Juez convocará a una audiencia, a
celebrarse en un plazo no mayor de los diez (10) días.
Si el actor o reconviniente, no compareciere a la audiencia sin justa causa, a pedido de parte, se lo tendrá
por desistido del proceso y se le impondrán las costas. Si en iguales circunstancias no compareciere el
demandado, se le aplicará una multa, a favor de la otra parte, que se fijará entre diez (10) y veinte
(20) Jus, y cuyo importe deberá depositarse dentro del tercer día de notificado.
Por única vez y por razones de fuerza mayor, debidamente acreditadas, el Juez podrá diferir la
audiencia.
Las pautas indicadas precedentemente regirán igualmente para la audiencia de vista de la causa.
ARTÍCULO 843°: Contenido de la audiencia preliminar. En la audiencia preliminar, el Tribunal
procederá a:
1) Interrogar informalmente a las partes sobre todas las circunstancias que estime conducentes para la
delimitación de las cuestiones en disputa.
2) Invitar a las partes a reajustar sus pretensiones, si correspondiere, como asimismo a que desistan
de las pruebas que resultaren innecesarias, sin perjuicio de las atribuciones del Juzgado conforme
al inciso 7) de este artículo.
3) Procurar especialmente que los litigantes pongan término a sus diferencias mediante conciliación o
avenimiento amigable.
4) Subsanar los defectos u omisiones que se hubieren suscitado, conforme al artículo 34° inciso 5)
apartado b.
5) Receptar la prueba sobre las excepciones de previo y especial pronunciamiento, en caso de existir
algún hecho decisivo a probar, en cuyo supuesto se recibirá exclusivamente la que fuere esencial.
6) Dictar la sentencia interlocutoria que resuelva las excepciones previas, salvo que exista prueba
pendiente en cuyo caso la resolución podrá dilatarse hasta la celebración de la audiencia de vista
de la causa.
7) Estimar expresamente los alcances de los escritos de contestación de la demanda y del traslado del
artículo 356°, a los fines del artículo 354°, inciso 1).
Siempre que hubiere hechos conducentes controvertidos el Juez dictará resolución fundada
abriendo la causa a prueba. En su defecto declarará la cuestión de puro derecho previo traslado por
su orden.
Determinará en su caso los hechos que considere inconducentes, así como las medidas de prueba
improcedentes, superfluas o meramente dilatorias.
8) Fijará el día y hora de la audiencia de vista de la causa, que tendrá lugar dentro de los cuarenta (40)
días.
9) Dispondrá en ese acto, o a más tardar dentro de los cinco (5) días, la producción previa de todas
aquellas diligencias que no pudieran practicarse en la audiencia. Solicitará los informes, la
remisión de los testimonios o documentos en poder de terceros o las partes, o existentes en otras
oficinas públicas o privadas y se practicarán reconocimientos judiciales, reconstrucciones de
hecho e informes asistenciales.
10) Resolverá sobre la producción de la prueba pericial por un Perito con sujeción al artículo
siguiente.
ARTÍCULO 844°: Prueba pericial. La prueba pericial se practicará por intermedio de los profesionales
integrantes del equipo técnico del Juzgado. Si se tratare de una especialidad distinta, se lo designará
de la Asesoría Pericial Departamental, salvo que éste tampoco contase con ella en cuyo caso se lo
desinsaculará de la lista respectiva. Los peritos, sin perjuicio de su concurrencia a la vista de la causa,
anticiparán su dictamen por escrito no menos de diez (10) días antes de la audiencia. Las partes podrán
solicitar explicaciones conforme al artículo 473° que serán dadas en la vista de la causa.
ARTÍCULO 845°: Prueba testimonial. El Juez podrá disponer la declaración de personas cuyo
conocimiento pudiera gravitar en la decisión de la causa, mencionadas por las partes en los escritos de
constitución del proceso o que surjan de las constancias probatorias producidas.
Los testigos que tuvieran domicilio en un radio de 500 km del asiento del Juzgado, estarán obligados a
comparecer ante el mismo para prestar declaración.
La parte proponente sufragará los gastos que a pedido del interesado, fijará el Juez sin recurso alguno. Si
actuase con beneficio de litigar sin gastos el Estado abonará los inherentes al traslado con cargo del
reembolso al mejorar de fortuna.
Las personas citadas recabarán de la dependencia policial más próxima a su domicilio la entrega de las
órdenes de pasaje necesarias.
ARTÍCULO 846°: Trámites previos. Toda prueba que haya de ser producida con anterioridad a la
audiencia de la vista de la causa deberá ser incorporada indefectiblemente hasta diez (10) días antes de
su realización. En caso contrario, se prescindirá de la misma, salvo que la demora u omisión se debiere
exclusivamente a las autoridades comisionadas a ese fin, en cuyo supuesto la parte podrá solicitar se
practiquen antes de finalizar la vista, lo que resolverá el Juez sin recurso alguno.
ARTÍCULO 847°: Facultades del Juez. El Juez podrá disponer la conducción inmediata por la fuerza
pública de testigos, peritos, funcionarios y otros auxiliares cuya presencia fuera necesaria y que citados
en forma no hayan concurrido sin causa justificada.
ARTÍCULO 848°: Actuación del Juez. La actuación de funcionarios y del Magistrado será en todos los
caos personal.
Podrá comisionar a Trabajadores Sociales para que produzcan los informes pertinentes, los que serán
puestos de manifiesto con diez (10) días de antelación como mínimo a la vista de la causa.
ARTÍCULO 849°: Vista de causa. En la audiencia de vista de causa al Juez le incumbe:
1) Intentar conciliación.
2) Ordenar el debate, recibir los juramentos o promesas, formular las advertencias necesarias y
ejercitar las facultades disciplinarias para asegurar el normal desenvolvimiento de la misma.
3) Procurar que las partes, testigos y peritos se pronuncien con amplitud respecto de todos los hechos
pertinentes controvertidos.
La audiencia no concluirá hasta que se hayan ventilado la totalidad de las cuestiones propuestas.
Sin embargo el Juez excepcionalmente podrá suspenderla por causas de fuerza mayor o por la
necesidad de incorporar algún elemento de juicio considerado indispensable, en cuyo caso
proseguirá el primer día hábil siguiente o el que se fije dentro de los cinco (5) días de removido el
obstáculo que demandó la suspensión.
ARTÍCULO 850°: Trámite del acto. Abierto el acto, éste se ajustará a las siguientes prescripciones:
1) Se dará lectura a las diligencias y actuaciones probatorias practicadas con anterioridad, salvo que
las partes prescindan de ella por considerarse suficientemente instruidas y acto continuo se recibirá
la prueba que se ordenó a producir en la resolución del artículo 843°. Sin perjuicio de los poderes
del Juez, las partes tendrán intervención a los efectos de su contralor y sus letrados podrán
interrogar directa y libremente a la contraparte, a los testigos y a los peritos. El Juez podrá limitar
dicha facultad cuando se ejerza en forma manifiestamente improcedente o se advierta propósito de
obstrucción.
2) Las partes podrán presentar hasta el momento de iniciarse la audiencia los documentos a que se
refiere el artículo 334° o alegar hechos nuevos posteriores a la oportunidad prevista en el artículo
363°. En ambos casos se dará traslado a la contraria. El Juez sin embargo los desestimará cuando
considere que su admisión entorpeciere manifiestamente el desarrollo de la audiencia o afectare la
igualdad de las partes.
3) Terminada la recepción de dicha prueba y de aquella que en el acto de la audiencia el Juez hubiera
resuelto recibir y decididas las cuestiones que sobre el mismo punto se hubieran planteado, se
concederá la palabra a las partes y al Ministerio Público, si tuviese intervención, para que, si así lo
desearen, aleguen verbalmente sobre su mérito, en exposiciones, que salvo decisión del Juez en
otro sentido, no excederán de veinte (20) minutos. No podrán ser sustituidas por escritos en ningún
caso, bajo pena de nulidad.
4) Finalizado el debate, quedará concluida la audiencia, debiendo el Juez llamar autos para sentencia,
la que deberá ser dictada dentro del plazo de treinta (30) días.
ARTÍCULO 851°: Acta. De lo sustancial de la audiencia se levantará acta, consignando el nombre de
los comparecientes, de los peritos y testigos y sus datos personales. De igual modo se procederá con
respecto a las demás pruebas. A pedido de cualquiera de las partes, podrá dejarse mención de alguna
circunstancia especial siempre que el Juez lo considere pertinente, y sin perjuicio de lo dispuesto por el
artículo 126°.
ARTÍCULO 852°: Recursos. En lo pertinente, rigen las disposiciones del artículo 494, y las del Libro I,
Título IV, Capítulo IV y Capítulo V de este Código. El recurso tramitará y será resuelto por una Sala
especializada en materia de Familia, integrada a las Cámaras de Apelaciones en lo Civil y Comercial, en
la forma que la Ley Orgánica del Poder Judicial establecerá.
ARTÍCULO 853°: Normas supletorias. Las demás disposiciones de este Código regirán
supletoriamente, en cuanto fueren compatibles.
LIBRO IX (x)
(x) La numeración de las Disposiciones Transitorias de este Libro, no ha sido modificada por la
Ley 11.453 que incorporó el Libro VIII (Artículo 827° al 853°). Se ha conservado al respecto la
numeración introducida por el Decreto-Ley 7861/72.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO 827°: Vigencia temporal. Las disposiciones de este Código entrarán en vigor el primero de
febrero de 1.969, y serán aplicables a todos los juicios que se iniciaren a partir de esa fecha.
Se aplicarán también a los juicios pendientes, con excepción de los trámites, diligencias y plazos, que
hayan tenido principio de ejecución o empezado su curso, los cuales se regirán por las disposiciones
hasta entonces aplicables, salvo lo dispuesto en el artículo 832°.
ARTÍCULO 828°: Retardo de justicia. La disposición del artículo 167°, sobre retardo de justicia,
entrará en vigencia 6 meses después de la fecha establecida en el artículo 827°.
ARTÍCULO 829°: Prueba. Las normas del artículo 365° sobre plazo de ofrecimiento de prueba y la del
artículo 428° sobre número de testigos, sólo regirán en aquellos juicios en los que, al 1° de febrero de
1.969, no hubiere comenzado su curso el período de prueba, siendo aplicables las normas hasta entonces
vigentes.
ARTÍCULO 830°: Juicio sumario. Juicio sumarísimo. Las disposiciones de los artículos 320° y 321°,
y sus correlativas sobre juicio sumario y juicio sumarísimo se aplicarán a las demandas que se
promuevan con posterioridad a la fecha mencionada en el artículo 827°.
ARTÍCULO 831°: Recursos. Las normas sobre apelaciones diferidas se aplicarán solo a aquellos
recursos que, a la fecha mencionada en el artículo 827°, no hubiesen sido concedidos.
La misma regla se observará respecto de los recursos previstos en el artículo 246°.
ARTÍCULO 832°: Caducidad de instancia. La excepción contenida en el párrafo segundo del artículo
827° no regirá en lo que hace a las normas sobre caducidad de instancia (artículos 310° a 318°), las que
entrarán en vigencia el día 1° de febrero de 1.969. No obstante, si los litigantes, o el juez o tribunal,
impulsaren el procedimiento dentro de los dos meses siguientes a dicha fecha, no será declarada la
caducidad, aun cuando al tiempo de empezar a regir el Código, hubiesen transcurrido los plazos del
artículo 310°.
ARTÍCULO 833°: Plazos. En todos los casos en que este Código otorga plazos más amplios para la
realización de actos procesales, se aplicarán éstos aún a los juicios anteriores.
ARTÍCULO 834°: Medidas reglamentarias. La Suprema Corte de Justicia queda facultada para dictar
las medidas reglamentarias que aseguren el mejor cumplimiento de las normas de este cuerpo legal.
ARTÍCULO 835°: Al entrar en vigencia este Código, quedarán derogados el Código de Procedimiento
en lo Civil y Comercial (Ley N° 2.958 y sus modificatorias excepto el tercer apartado del artículo 27°,
según texto de la Ley 7.032, que oportunamente deberá incorporarse a la Ley Orgánica del Poder
Judicial); leyes 2.183, 3.532, 3.734 artículos 1° y 3°, art. 6° de la ley 4.387; Decreto-Ley 4.003/56, y
toda otra disposición legal o reglamentaria que se oponga a lo dispuesto en el presente Código.
ARTÍCULO 836°: Cúmplase, comuníquese, publíquese, dese al Registro y Boletín Oficial y archívese.