Nuevamente la visión se evaporó y Simón volvió a ver la luz brillante y a los ojos acechándolo. Se disponía a meterse en el tercer par de ojos cuando éstos se le acercaron y tomó forma la persona dueña de esos ojos.
Era el mismo hombre misterioso que se había encontrado la primera vez que ingresara en el Axis Mundi. Llevaba el mismo atuendo violeta y lo observaba sin decir una palabra.
–Tú de nuevo –dijo en confianza Simón como si estuviese hablando con un viejo amigo.
El hombre se acercó hacia él y le susurró al oído:
–No vayas a la torre. Escapa lo más lejos que puedas mientras tengas tiempo. No hay manera de salvar a Excélsior y a tus amigos.
Simón dio un paso atrás.
–¿Quién eres?
–Mi nombre es Amado Revolt  y estoy aquí para guiarte.
Los ojos de Simón se agrandaron por la sorpresa.
–¿Amado Revolt ? ¿El poseedor del colgante? ¡Tú le entregaste el colgante a Grand Servello!
El hombre miró a un costado y la luz brillante comenzó a desaparecer.
–¡No vayas a la torre! ¡Huye, Simón!
El joven Druso despertó de la visión. Volvía a estar en la colina.
Arrastró las uñas por la tierra húmeda y por los pastos para confirmar que había vuelto a la realidad. Dio un gran suspiro: estaba a salvo.
La visión de Grand Servello, débil y achacoso como estaba, lo había llenado de terror. Desmond tenía razón en que era el momento de atacarlo, pero aun así había intuido el terrible poder de ese monstruo. Y la advertencia de Amado Revolt  le rebotaba dentro de la cabeza. ¡Escapa! ¡No vayas a la torre!
Todo podía ser una trampa. O todo podía ser verdad.
De alguna manera Simón tuvo la certeza de que los ojos que había visto pertenecían a las personas que habían poseído el colgante antes que él, y que ahora estaban muertas. Pero no sabía si podía confiar en que le dijeran la verdad. Quizás quisieran engañarlo desde el más allá.
Volvió junto a Desmond. Desde lo lejos vio el fuego y el humo y supo alegremente que comería de una vez por todas. Su hermano ya se limpiaba los dientes con una rama afilada. Tenía las piernas cruzadas y cantaba una canción.

Cuando se canta una historia.
Se habla de héroes, guerreros. ¡Victoria!
Cuando se canta una historia
Se habla de conquistadores gloriosos. ¡Memorias!

¿Quién fue York Cavanagh?
Quien mató a su esposa Lam Parlam.
¿Quién fue Avior Quilla?
Quien escapó en la guerrilla.

En su alma todo es oscuro.
En su alma tiene un muro.
Esa pobre alma que se esconde,
Porque no quiere una canción con su nombre.

Quiere la historia de un hombre común.
Ser un héroe no le importa aún.
Solo quiere estar en la nada,
donde sólo importa el amor de su amada.

Nombren algún liberador.
Él sólo verá un aniquilador.
O nombren un adivinador,
Que sólo verá un alucinador.

No les importa su vida,
Ni su tonta ciudad de arcilla.
Mataría y quemaría
por salvar a su familia.

Desmond dejó de cantar al ver que Simón volvía de su largo viaje espiritual.
–Olvida por unos instantes los problemas, hermano, y ven aquí.
Simón se sentó a su lado y atacó la comida sin preámbulos. El roedor calcinado le supo delicioso.
–No me sé ninguna canción de Astrav –se excusó.
–La canción que estaba cantando trata sobre el asesino de la montaña. Un hombre al que no le interesaba la opinión de su comunidad, y sólo se preocupaba por mantener protegida a su familia. El pueblo lo trataba como si fuera una persona sucia y sin ética. Lo ejecutaron frente a su familia, que lo despidió con un gran aplauso. –Sonrió–. Qué gran hombre. Necesitamos más gente como él.
Simón no dejó de advertir el paralelo. Desmond era mal visto en Excélsior. Si las historias que se contaban sobre él eran ciertas, seguramente sería ejecutado por traición. Sólo Azha Reinad parecía confiar en él.
–El colgante me ha mostrado una visión –dijo, y al ver el gesto de resignación de su hermano agregó:– Sí, Desmond, me ha funcionado. Supongo que me es fiel a mí a pesar de tus dudas.
–¿Y qué te ha mostrado?
–Vi el lugar donde se encuentra el Libro de Abraxas. Estaba en una cueva oscura, custodiado por criaturas con un solo ojo que les ocupaba casi toda la cabeza. Estaban encorvadas y…
–Esas criaturas se llaman Mourgatz –dijo Desmond, furioso–. Me temo que obtener el libro será más difícil de lo que pensé.
–¿Por qué? ¿Sabes donde se encuentra?
–Los Mourgatz viven en cuevas subterráneas. Pasando aquella colina, donde florecen los árboles violáceos, está su asquerosa comunidad –dijo con repugnancia–. Es imposible que un desconocido entre en sus cuevas. Sólo la persona que depositó el libro puede entrar.
Simón miró al cielo para limpiar sus pensamientos y encontrar una solución.
–Puedes usar tu anillo para engañarlos.
Desmond lanzó una carcajada.
–¿Engañar a los Mourgatz? Ni los dioses pueden. –Recapacitó unos momentos–. Aunque supongo que no tenemos otra opción que intentarlo.
Se pusieron a caminar. Desde el este llegaron las nubes para ocultar el sol. En el fresco era más fácil moverse. Desmond explicó que tendrían que caminar varios kilómetros para llegar a las cuevas de los Mourgatz, pero Simón no se quejó. Estaba cansado y quería terminar con esta aventura de una vez por todas.
Cruzar las colinas fue la tarea más difícil. Las piernas se le habían endurecido y parecía que iban a quebrarse. Las bajadas ayudaban, pero luego venía otra subida.
Llegaron a las llanuras y ambos estiraron las piernas. Ahora había que adentrarse dentro de los bosques hasta llegar a los árboles violáceos.
–Oye, siempre tuve una duda sobre tus ojos –dijo Desmond–. ¿Acaso con uno de ellos ves diferente que con el otro?
–Nunca te interesaste por ellos –dijo Simón secamente. – No creo que ahora sea el momento.
Desmond agitó la cabeza. Parecía cansado de la actitud de Simón.
–Sólo quería tener una conversación de hermanos. Pero insistes en que haya una mala vibración entre nosotros.
Desmond lanzó un suspiro.
–¿Quieres saber? Cuando te veo con el ojo celeste, veo a mi hermano Desmond, aquel que me cuidaba cuando era pequeño. Cuando te miro con el pardo, veo a un demonio, y me dan ganas de asesinarlo.
–Yo veo exactamente lo mismo en tus ojos, a mi hermano y al demonio –replicó Desmond–. Deja de acusarme, no me he preocupado por tus ojos porque cuando eras pequeño no los tenías así. Eran los dos celestes. ¿No te parece raro? Los ojos no suelen cambiar de color.
–No me parece raro...
–A partir de ahora te llamaré Simón “Cromiris” Druso. –Se llevó el dedo al mentón–. Si lo piensas, tienes el nombre de un prócer o de una persona que me daría miedo conocer. En la antigüedad, se consideraba que las personas Cromiris tenían un demonio dentro. Si un bebé nacía con los ojos de distintos colores, era ahogado en el mar o quemado en una hoguera. Tienes que agradecer que no naciste hace cuatrocientos años.
Simón sonrió. Al fin y al cabo estaban teniendo una conversación de hermanos, después de tantos años de no verse.
El bosque parecía asustado de Desmond. Simón tuvo la sensación de que los árboles se inclinaban para alejarse de él; incluso los pájaros escapaban en bandada cuando los miraba. Sintió en su hermano una energía oscura que lo rodeaba como una capa o que se desprendía de su cuerpo como humo de carbón. Pero en su rostro había otra cosa. En sus ojos celestes se reflejaba la bondad, y buenas intenciones en la mueca que se le formaba al sonreír.
–Hablemos de ti –dijo Simón.
Desmond frunció el ceño. Tropezó con una raíz. Se lo veía repentinamente nervioso.
–No te gustará oír lo que tengo para decir. ¿Qué quieres saber?
Ambos se detuvieron. Simón se paró frente a él.
–¿Qué pasó aquel día del que nos contó Marcellus? Dijo que traicionaste a tus amigos y le causaste un trauma a Zoá.
Desmond se tomó su tiempo para responder.
–Éramos jóvenes del tercer año del colegio. Salvo Zoá, que era más grande, pero nos acompañaba en nuestras travesuras. Un grupo muy unido. Yo era una persona muy curiosa y nunca podía quedarme quieto. Me escapaba de clase junto a Ceferino y a Marcellus y nos íbamos a los pueblos cercanos para ayudar a la gente y curiosear. Un día nos metimos en el lugar equivocado y nos enteramos de que Grand Servello seguía con vida. Luego de advertírselo comentarlo a Azha y a Áureo, que desde ya no nos creyeron, decidimos ir por nuestra cuenta a buscarlo y de una vez por todas ponerle fin a su vida. Marcellus, Sauro, Teopisto, Ceferino, Zoá y yo emprendimos viaje hacia las tierras desconocidas en busca del seguidor de Abraxas.
Hasta este punto Desmond había estado sonriendo, pero al llegar a esta parte su expresión se tornó grave.
–En el camino fuimos atacados por seres de sombra. Eran tantos que ni siquiera un ejército los podría haber vencido. Mientras parte del grupo peleaba contra ellos, Ceferino y Zoá tomaron la delantera y fueron en busca de Grand Servello. –Suspiró–. En esa época yo sentía cosas por Zoá, y al saber que corría peligro, abandoné a mis compañeros y fui en su busca. Di con ella en una cueva. A poca distancia vi el cuerpo de Ceferino, sin vida. A su lado, Grand Servello, que parecía estar bebiendo su sangre. Peleé con él hasta el cansancio mientras Zoá miraba espantada. Ya no era el juego de unos tontos niños en busca de aventura: en aquel momento fue cuando maduramos de verdad, no como los estudiantes que van al templo de Uzchime. Grand Servello se detuvo, cansado por la pelea. No sé por qué no me asesinó. Supongo que sintió pena por mí. –Señaló el colgante que Simón llevaba al cuello–. Grand Servello, además de tener la Sortija de la Transportación, también tenía otro artefacto milenario, uno desconocido, y fue ahí cuando me di cuenta de que eso era lo que lo hacía inmortal. Mientras todos pensaban que era un Chamán por no envejecer, yo descubrí su verdad. Sólo era eterno por su artefacto desconocido. Podría pelear infinitas veces con él, incluso podría vencerlo. Pero nunca llegaría a matarlo.
–¿Y por qué decidiste quedarte a su lado?
–Necesitaba estudiarlo. Estar cerca de él, para poder matarlo cuando llegara el día. Pero Zoá cometió un gran error. Estaba enamorada de Ceferino, y al ver su cuerpo sin vida sintió tanto odio hacia Grand Servello que decidió no parar hasta asesinarlo. Yo no podía permitir eso, ¿comprendes? Si lo intentaba, Servello la despacharía sin más. No tuve otra alternativa que empujar a Zoá y tumbarla al piso, justo al lado del cuerpo de Ceferino. Ella quedó horrorizada al ver que yo había defendido a Grand Servello. Pero nunca supo que fue para defenderla a ella.
–¿Y por qué nunca se lo explicaste?
Por primera vez, el rostro de Desmond mostró signos de terror.
–El resto del grupo llegó al lugar dispuestos a asesinar a Grand Servello, y al igual que con Zoá, los ataqué para que se alejen del villano. Siempre pensarán que los he traicionado, pero sólo no quería que mueran en aquella cueva. Eran jóvenes y tenían una vida por delante. Me arrepiento de eso... los tendría que haber dejado morir. No tuve tiempo para explicaciones, si vuelvo a Excélsior, me ejecutarán por traición.
–¿Por eso quieres el libro? Quieres descubrir la manera de acabar con el artefacto que lo hace inmortal.
–Muy bien, hermano. A veces te sale bien pensar –chanceó Desmond–. Sí, eso es lo que quiero. Destruir el artefacto. Y tú me ayudarás a hacerlo.
Los hermanos Druso se dispusieron a retomar la marcha, pero en ese momento algo se movió entre los laureles silvestres. Simón dio un paso atrás y Desmond, en cambio, avanzó. Podía tratarse de un animal peligroso como el jabalí o algún sátiro perdido o, peor, de un Cabobos, grande como un oso, ágil como un lobo y con cuernos afilados como una espada.
–Bicho... bicho... ven aquí –dijo Desmond. Al parecer, le gustaba bromear hasta en los peores momentos.
Estiró el brazo y la mano quedó envuelta en energía, lista para disparar. Pero cuando vio lo que se escondía detrás de las hojas bajó el brazo y retrocedió hasta desaparecer detrás de Simón.
Era Zoá.
Tenía una expresión temerosa y no quería acercarse a los hermanos Druso. Unas lágrimas pugnaban por salir de sus ojos. Estaba sucia, como siempre. Aun así, Simón vio que los ojos de Desmond brillaban. Zoá era la única cosa que parecía asustar a su hermano. Aún la ama.
–¿Así que esa es tu versión de los hechos? –preguntó ella, agitando la cabeza con enfado, pero seguía asustada.
Desmond intentó regalarle una sonrisa.
–Es la única versión de los hechos –dijo sencillamente.
Zoá se acercó a Simón, que parecía estar actuando como barrera para evitar que se enfrentaran. La mujer tomó del brazo al joven de ojos Cromiris y lo llevó a su lado.
–Tienes que alejarte de él. Es el demonio en persona.
–Esperaba algo más original de ti, Zoá –dijo Desmond–. “Demonio” ya es cliché. Me han llamado así en todos los pueblos que pisé.
–¡Tú asesinaste a Ceferino Druso!
Desmond cambió de actitud ante la acusación de su antigua compañera. Su cara se volvió dura como una piedra, y todo rastro de emoción se borró de ella.
–¡Y he disfrutado tanto al hacerlo! –respondió con orgullo–. Lo que más placer me dio fue ver su sangre derramada.
Zoá rompió a llorar.
–Sólo lo dice para provocarte –dijo Simón. Estaba convencido de que Desmond mentía. Pero ¿por qué cuernos actuaba así? Había algo más en aquella historia que Desmond no quería contar, y que Zoá quizás no recordaba.
–Estás confundido, hermano. Lo he matado con ansias.
–¡No! ¿Por qué actúas así? Dile la verdad.
–Sólo yo sé la verdad –respondió Desmond.
Zoá se volvió y echó a andar, desganada, para volver a adentrarse en los bosques. Simón corrió tras ella para detenerla.